Soru: Aşağıdakilerden hangisi birinci kuşak(klasik) haklar arasında yer almaz?
Cevap: Çalışma hakkı ikinci kuşak haklardan biridir.

Soru: I. Bilgilendirme yükümlülüğü
II. İnsan üzerinde deney
III. Bulguların gerçeği yansıtmaması
IV. Verilerin maniple edilmesi
V. İnsan klonlama
Aşağıdakilerden hangisinde  tıp etiğinin belli başlı sorunları bir arada verilmiştir?
Cevap: Bugün genellikle kabul edildiği üzere tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında şu başlıklar yer alır:
• kürtaj
• ötanazi
• bitkisel yaşam
• genetik müdahale
• insan üzerinde deney
• insan klonlama
• dürtülerin kontrol edilmesi amacıyla beyin operasyonları gerçekleştirme
• organ nakli
• bilgilendirme yükümlülüğü
• hastanın özgür iradesini kısıtlama

Soru: “Mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı, doğru ve yerinde olduğu' ile ilgili ilke ve kuralları ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Meslek ahlâkı (etiği), “mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı , doğru ve yerinde olduğu' ile ilgili ilke ve kuralları ifade eder.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ayrımcılık yasağının güvencelerinden birisi değildir?
Cevap: Ayrımcılık yasağı, insanların cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasi veya başka görüş, ulusal veya toplumsal köken, bir ulusal azınlığa mensup olma, mülkiyet, doğum veya diğer statüler gibi herhangi bir temelde ayrımcılığa maruz kalmaksızın insan haklarına sahip olmalarının ve insan haklarından yararlanmalarının güvencesini oluşturur. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Çağdaş insanın gündelik yaşamını doğrudan etkileyen birtakım ahlâki sorunları ele almada ve toplumsal ve bireysel düzeyde karşılaşılan somut ahlâki durumlarda sergilenecek tavrın ve bu tavra uygun gerçekleştirilecek eylem tarzının tespitinde karşımıza çıkan etik yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Etik alanında gerçekleşen bu hengâmede öte yandan da farklı bir yaklaşımın ortaya çıktığı görülmektedir. Klasik normatif etik teorilerinin ve modern yorumlarının temel iddialarının, çağdaş insanın gündelik yaşamını doğrudan etkileyen birtakım ahlâki sorunları ele almada ve toplumsal ve bireysel düzeyde karşılaşılan somut ahlâki durumlarda sergilenecek tavrın ve bu tavra uygun gerçekleştirilecek eylem tarzının tespitinde kullanılması şeklinde karşımıza çıkan bu yeni etik yaklaşıma pratik etik denilmektedir.

Soru: Bilincin kendi düşünme eylemi üzerine düşünmesi, hem ontolojik hem de epistemolojik olarak ne anlama gelmektedir?
Cevap: Bilincin kendi düşünme eylemi üzerine düşünmesi, hem ontolojik hem de epistemolojik olarak refleksiyon olarak adlandırılmaktadır.

Soru: İnsan haklarının uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilki ve en önemlisi olarak kabul edilen İnsan Hakları Evrensel Bildirisi hangi tarihte yayınlanmıştır?
Cevap: BM’nin 10 Aralık 1948’de kabul ettiği BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi, insan haklarının uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilki ve en önemlisidir.

Soru: Kant'ın ahlak felsefesinde bir amaç tarafından belirlenmiş buyruklara ne ad verilir?
Cevap: Kant'ın ahlak felsefesinde buyruklar da iki türlüdür. Bunlardan ilki yararlı eylemi isteyen buyruklar, yani koşullu (hipotetik) buyruklardır. Zira bunlar bir amaç tarafından belirlenmiştir. Diğeri ise iyi eylemi isteyen buyruklar, yani koşulsuz (kategorik) buyruklardır. Zira bunlar herhangi bir amaçtan bağımsız, hangi durumda olursa olsun geçerli olan buyruklardır. Doğru yanıt A seçeneğidir.  

Soru: İnsan hakları ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Bir insan hakkının “hak” sayılabilmesi için anayasada, kanunlarda yer alması; o kanunun ya da anayasanın yürürlükte olması aranmamasıdır. İnsan hakları, yürürlükteki hukuktan bağımsızdır, yani düzenlenmese de olur. İnsan hakları yürürlükteki hukukun üstündedir, yani bir yasanın insan haklarına uygun olması gerekir.

Soru: Aşağıdaki hangi neden, XX. yüzyılın ilk yarısında, klasik normatif teorilerin tekrardan gündeme gelmesine yol açmıştır?
Cevap: XX. yüzyılın ilk yarısında etik alanında hakim olan meta-etik teorilerinin gündelik yaşamda karşılaşılan etik sorunları çözmede yetersiz kalması, klasik normatif teorilerin tekrardan gündeme gelmesine yol açmıştır. Normatif etik teorilerine duyulan ihtiyacın temelinde evrensel geçerliliğe sahip ortak birtakım normlara yönelik arayış yer alır. Bu arayış en açık ifadesini meslek etiği alanındaki çalışmaların her geçen daha da artmasında gösterir.

Soru: Hangisi birinci kuşak haklardan biridir ?
Cevap: Birinci Kuşak Haklar (Klasik Haklar) , Yaşam hakkı ve kişi dokunulmazlığı , Kişi özgürlüğü ve güvenliği , Düşünce ve düşünceyi açıklama özgürlüğü , İnanç ve ibadet özgürlüğü , Konut dokunulmazlığı , Mülkiyet hakkı , Eşitlik hakkı , Seçme ve seçilme hakkı , Kamu hizmetlerine girme hakkı , Tarafsız bir yargıç önünde yargılanma hakkı, başka bir deyimle adil yargılanma hakkı  olarak sıralanabilir.

Soru: Günümüzde ahlâk felsefesi yapmanın mümkün olmadığını ve öncelikle, ‘niyet’ veya ‘ödev’ gibi ahlâk felsefesinin temel kavramlarını izah edecek bir felsefi psikoloji geliştirilmesini savunan felsefeci aşağıdakilerden kimdir?
Cevap: Elisabeth Anscombe'a göre günümüzde ahlâk felsefesi yapmak mümkün değildir. Çünkü öncelikle, ‘niyet’ veya ‘ödev’ gibi ahlâk felsefesinin temel kavramlarını izah edecek bir felsefi psikoloji geliştirilmelidir. Ancak ondan sonra felsefeciler ahlâk felsefesine yönelebilirler. Doğru cevap B'dir.

Soru: Etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen, sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi kimdir?
Cevap: Etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen G. E. Moore’dur. Doğru cevap "A" şıkkıdır.

Soru: Soylulara ayrıcalık tanıyan ancak keyfi tutuklamanın önlenmesi, seyahat özgürlüğü gibi hakları içeren belge aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Magna Carta esasında soylulara ayrıcalık tanıyan bir berattır ancak keyfi tutuklamanın önlenmesi, seyahat özgürlüğü gibi hakları içermektedir. Tarihsel önemi belgesel öneminden büyüktür. Manga Carta ve benzeri diğer beratlar, belli sınıflara ayrıcalık tanısa da merkezi iktidarın sınırlandırılması yönünde tarihsel duraklardır. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli adalet türü aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Denkleştirici adalet eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli adalettir.

Soru: Hazır bulunan toplumsal değerleri veya kuralları kabul etmeden bu değerleri sorgulama ve sonucunda verilen karara göre bu kurallara uyma veya uymama durumu aşağıdaki terimlerden hangisinin tanımıdır? 
Cevap: Etik hazır bulunan toplumsal normları kabul veya uyma ile değil; sorgulayarak değerlendirme sonucu uyma ve gerekirse uymamayı seçme kararını içerir. 

Soru: Ücret karşılığı gerçekleştirilen çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdama ne ad verilir?
Cevap: Ücret karşılığı gerçekleştirilen çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdam iş olarak adlandırılır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, meslek ahlakı ile meslek etiği arasındaki farkı vurgular?
Cevap: Meslek ahlâkı, belirli bir meslek mensubunun uyması gereken birtakım davranış standartlarıdır. Fakat bu standartlar, meslekten mesleğe değiştiği gibi toplumdan topluma da değişmektedir. Diğer bir ifadeyle meslek ahlâkının aslında toplumun, o meslek mensuplarından uymasını beklediği ilke veya kuralları işaret ettiği söylenebilir. Bu bağlamda eğer bir meslek mensubu, mesleğini kendisinden beklendiği şekilde icra etmiyorsa yani o meslek için kabul edilen ilke veya kurallara uymuyorsa meslek ahlâkından yoksun addedilir. Fakat her meslek türü için etik ilkelerden bahsetmek mümkün değildir. Buna karşılık her mesleğin, bir ahlâkı vardır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi mesleğin temel özelliklerinden biri değildir?
Cevap: Mesleklerin toplumca kabul edilmiş etik değerleri ve ilkeleri vardır: Meslek olarak kabul edilecek
bütün uğraş alanlarının kendine özgü değer ve etik ilkeleri vardır ve bu mesleğin üyeleri bu değer ve ilkeler doğrultusunda davranırlar.

Soru: Antigone’den beri tragedyalar, sanat, edebiyat ve siyaset adalet arayışındadır. Bu cümledeki 'Antigone' neyi ifade etmektedir?
Cevap: Antigone, bir Yunan tragedya kahramanıdır. Sofokles tarafından yazıya dökülmüştür. Antigone, Thebai’de erkek kardeşlerinin savaşını sonlandırmaya çalışmıştır. Kardeşlerinden birisi bu savaşta ölünce kral olan dayıları Kreon, Antigone’nin erkek kardeşi Polyneikes’in Thebai’ye ihanet ettiği gerekçesiyle cesedinin gömülmesine izin vermez. Antigone bu yasağa karşı gelir ve erkek kardeşini defneder. Antigone, kralın yasasından (pozitif yasa) daha üstün bir yasanın ölülerin gömülmesini emrettiğini söyleyerek Kreon’a karşı çıkmıştır.

Soru: I. Dağıtıcı adalet
II. Şekli adalet
III. Kişisel adalet
IV. Maddi adalet
V. Siyasal adalet
Yukarıdaki adalet türlerinden hangileri Eski Yunan'da karşımıza çıkan ilk adalet kavramının tasnifini ifade etmektedir?
Cevap: Eski Yunan’da karşımıza çıkan ilk adalet tasnifinde bir karakter özelliği olma anlamında bireysel veya kişisel adalet dediğimiz bir adalet ile devleti oluşturan sınıfların birbirine göre konumunun ve bunun soncunda ortaya çıkan düzenin bir özelliğini ifade eden toplumsal veya siyasal adalet şeklinde iki tür adalettir. Doğru cevap C'dir.

Soru: I. Bir yönüyle insanın alet kullanımıyla ilgilidir. 
II. Araçsal akla indirgenebilir. 
III. İnsanın güzel-çirkin kategorileri ışığında birtakım eylemlerde bulunmasına yol açabilir. 
Pratik akıl ile ilgili olarak yukarıdakilerden hangisi veya hangileri doğrudur?
Cevap: İnsanın belirli bir amaçı gerçekleştirmek için başvurduğu araçların üretilmesini ve kullanılmasını sağlayan pratik akıl, toplumsal işbölümü içerisinde üretime katılmaya ve birtakımtoplumsal ihtiyaçları karşılamaya yöneliktir. Burada insanın alet yapma özelliği karşımıza çıkar. Fakat pratik akıl araçsal akla indirgenemez. İnsanın iyi-kötü, güzel-çirkin kategorileri doğrultusunda eylemde bulunmasına yol açabilir. Doğru yanıt C seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek kavramının değişmesine etken olmuştur?
Cevap: Toplumsal yapının değişimine paralel şekilde meslek kavramı da değişir. Bu değişimde o toplumdaki işbölümünün niteliği belirleyicidir. Modern toplumlar için bu değişim, meslekler açısından çok büyük oranda bir çeşitlenme ve buna bağlı gerçekleşen uzmanlaşma (profesyonelleşme) yönünde olmuştur. Meslekler hem sayıca artmış hem de nitelikçe farklılaşmıştır. Bu nicel ve nitel değişimin temelinde sanayileşme ve teknolojik ilerleme yer alır.

Soru: "İnsanlar işe koydukları gayret ya da verilen işi yaparken aldıkları risk ya da müşterilerine sağladıkları tatmin ölçüsünde ödüllendirilmelidirler." anlayışına dayanan adalet ilkesi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Hak ediş ilkesi insanların hak ettikleri şeyi almaları gerektiğini ifade eder. İnsanlar  işe koydukları gayret ya da verilen işi yaparken aldıkları risk ya da müşterilerine sağladıkları tatmin ölçüsünde ödüllendirilmelidirler. Özetle, eşitlik ilkesi müşterek sahip olduklarımız üzerinde odaklanırken, hak ediş ilkesi kendimizi nasıl farklılaştırdığımız üzerinde odaklanır. Doğru cevap A seçeneğidir. 

Soru: Birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt
dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesi anlamına gelen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Uzmanlaşma, birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesi anlamına gelir.

Soru: I. Mesleki
II. Dini
III. Ahlaki
Lonca teşkilatı belli amaçlarla bir araya gelmiş bir kardeşlik örgütüdür. Yukarıdakilerden hangisi/hangileri bu amaçlar arasında yer alır?
Cevap: Lonca teşkilatı; meslek, dini ve ahlâki bir amaç etrafında biraraya gelen bir tür kardeşlik örgütü kabul edilmektedir.

Soru: Toplumun alt sınıflarına özgü bir etkinlik kabul edilen çalışma, hangi gelişme sonrasında tam tersine olumlu bir anlamda kullanılır olmuştur?
Cevap: Tarih boyunca çoğunlukla olumsuz bir çağrışımı olan, genelde köleler gibi toplumun alt sınıflarına özgü bir etkinlik kabul edilen çalışma, özellikle Sanayi Devrimi sonrasında tam tersine olumlu bir anlamda kullanılır olmuştur. Bu yeni anlamıyla çalışma, bireylerin olağan yaşamlarını sürdürebilmeleri için gerekli mal ve eşyayı satın alma aracı olmanın yanısıra, kişisel bir değer olarak da görülür.

Soru: Pazar adaleti olarak görülen, eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli olan, temelinde edim - karşı edim ilişkisinin yer aldığı bu adalet türü aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Diğer seçenekler denkleştirici adalete ilişkin değildir. Cevap D şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisinin tesis edilmesi insan haklarının korunması için ulusal düzeyde bir koruma sağlar?
Cevap: Ulusal düzeyde insan haklarının devlete karşı korunmasında en temel güvence, kuvvetler ayrılığına, insan haklarına ve hukukun üstünlüğüne dayalı, çoğulcu-özgürlükçü ve demokratik bir iç hukuk sistemidir. Bu sistemde birbirinden ayrılmış yasama, yürütme ve yargı gibi kuvvetler birbirlerinin işleyişini insan haklarına uygunluk bakımından denetleyebilir. Doğru yanıt B seçeneğidir. 

Soru: İnsanın ve gelişmiş hayvanların türsel varlığının tehlikeye atılmaması normu aşağıdakilerden hangisine aittir?
Cevap: Bazı çevre etikçileri şimdiki kuşakların gelecek kuşaklara karşı yükümlülüklerinin neler olduğunu gösteren pratik etik kodları bile hazırlamıştır. Bu tür kodlardan birinde şu normlar yer almaktadır:
• İnsanın ve gelişmiş hayvanların türsel varlığının tehlikeye atılmaması, bütün bir canlılar âleminin bir bütün olarak birarada yaşamasını sağlama

Soru: İnsan hakları tarihi açısından ortaçağı önemli kılan hususlardan birisi, daha sonra yapılacak olan insan hakları sözleşmelerine esas olan özgürlüklerin kazanılması, en azından talep edilmesi olmuştur. Bunlar içinde en bilineni ..................................
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelir?
Cevap: İnsan hakları tarihi açısından ortaçağı önemli kılan hususlardan birisi, daha sonra yapılacak olan insan hakları sözleşmelerine esas olan özgürlüklerin kazanılması, en azından talep edilmesi olmuştur. Bunlar içinde en bilineni Magna Carta‘dır. Magna Carta esasında soylulara ayrıcalık tanıyan bir berattır ancak keyfi tutuklamanın
önlenmesi, seyahat özgürlüğü gibi hakları içermektedir. Tarihsel önemi belgesel öneminden büyüktür. Manga
Carta ve benzeri diğer beratlar, belli sınıflara ayrıcalık tanısa da merkezi iktidarın sınırlandırılması yönünde tarihsel duraklardır. Doğru cevap C'dir.

Soru: I.  İnsan akıl varlığı olduğu kadar bir duygu varlığıdır. 
II. Değerler bağımsız bir varlığa sahiptirler. 
III. İnsanda değerleri bilmeyi sağlayan özel bir sezgisel bilinç vardır.
Değerler Etiği (Fenomenolojik Etik) düşüncesini savunan bir kişi için yukarıdakilerden hangisi veya hangileri doğrudur? 
Cevap: Değerler Etiği (Fenomenolojik Etik) düşüncesine göre insan, akıl varlığı olduğu kadar, hatta ondan da önce, bir duygu varlığıdır. Bu düşünceye göre değerler nesnelere göre değişmezler, yani bağımsız bir varlığa sahiptirler. İnsanda da, değerleri bilmeyi sağlayan özel bir sezgisel bilinç vardır. Doğru yanıt e seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangileri ikincil kuşak haklardandır?
I. Dinlenme hakkı
II. Sağlık hakkı
III. Parasız eğitim hakkı
IV. Gelişme hakkı
Cevap: Bu haklar,
• Çalışma hakkı
• Sendika kurma hakkı
• Grev ve toplu sözleşme yapma hakkı
• Dinlenme hakkı
• Sosyal güvenlik hakkı
• Parasız eğitim hakkı
• Sağlık hakkı
• Konut hakkı
• Beslenme hakkı
• Korunmaya muhtaç kişilerin korunması
hakkı………. olarak sıralanabilir.

Soru: Geleneksel meslek anlayışına göre meslek edinme yolu aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Geleneksel meslek anlayışına göre meslek edinme yolu olarak babadan çocuğa intikal veya usta-çırak ilişkisiyle öğrenme usulleri geçerlidir. Doğru cevap D'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi doğrudan mesleki ilgiye sahip meslek etiği örneklerinden biridir?
Cevap: Doğrudan mesleki ilgiye sahip meslek etiğinin başlıca örnekleri; iş etiği, tıp etiği ve bilim etiğidir.

Soru: 1789'da yayınlanan Fransız İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirisi kaç maddeden oluşmaktadır?
Cevap: Fransız devrimi sonucu ilan edilen Bildiri, berrak akıcı bir dille yazılmıştır,
evrenseldir ve o dönemde Fransızca İngilizce ‘den daha yaygındır. 17 maddeden oluşur.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "ahlakilik"in özellikleri arasında gösterilemez?
Cevap: Ahlakilik, belirli bir düzen fikri değil ilke sorunudur. Ahlaktan farklı olarak gelip geçici değildir; sürekliliği hedefler. Hatta görece olanın karşısında mutlak olana uğraşmayı amaçlar. Bu yönüyle de ampirik değil aklidir. Ahlakilik, bu anlamda bir karakter özelliğidir. Yani mutlak, değişmez birtakım ahlaki ilkelere uygun yaşamayı içselleştirme, alışkanlık haline getirme gayretinin ürünüdür. Doğru cevap "E" şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi doğrudan mesleki ilgiye sahip meslek etiği örneklerinden biridir?
Cevap: Doğrudan mesleki ilgiye sahip meslek etiği örnekleri; iş, bilim, tıp etikleridir. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin hangi maddesinde "özgürlüğü yok etme özgürlüğü” kısıtlanmıştır?
Cevap: Sözleşme, hakları düzenlemekle kalmamış, bu hakların sınırlarını da belirlemiştir. Buna göre; düzenlenen haklar, ulusal güvenlik, ülkenin ekonomik çıkarları, kamu sağlığı, genel ahlak, kamu düzeninin korunması gibi nedenlerle, yasal dayanağın
bulunması ve demokratik bir toplumda zorunlu önlemler niteliğinde olması koşullarına uyularak kısıtlanabilmektedir. Ayrıca 17. m ile “özgürlüğü
yok etme özgürlüğü”nü kısıtlamıştır.

Soru: U¨cret karşılığı gerçekleştirilen çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdam hangi kavramın tanımıdır?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Dayanışma hakları olarak da bilinen haklar aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Üçüncü kuşak haklar aynı zamanda dayanışma hakları olarak da bilinir. Buna göre doğru cevap E şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi üçüncü kuşak haklardan biridir?
Cevap: B, C, D ve E seçenekleri ikinci kuşak haklardır.

Soru: I. Ahlak kavramı, bir düzen kavramıdır.
II. Ahlak kavramı, bir ilke kavramıdır.
III. Ahlak kavramı, içeriği doğrultusunda değişebilir.
Yukarıda ahlak kavramına ilişkin verilenlerden hangisi/hangileri doğrudur?
Cevap: Ahlak kavramı, içeriği doğrultusunda değişebilir; ama ahlaka duyulan talep sabit kalır. Ahlak kavramı, bir düzen kavramıdır; ilke kavramı değildir. Doğru cevap "E" şıkkıdır.

Soru: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen düşünür kimdir?
Cevap: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen düşünür G. E. Moore'dur. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında yer alır?
Cevap: Tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında şu başlıklar yer alır:

Soru: Etik ve ahlakla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır? 
Cevap: Etiğin konusunu oluşturan bir sorunun da kendiliğinden ahlâki nitelikte olduğu söylenemez. Her ne kadar etik, ahlâk üzerine eleştirel bir düşünme etkinliği ise de bu etkinliğin bizatihi kendisinin mutlaka ahlâki olması gerekmez. Bu anlamda etikle uğraşan bir kişi, konusunu oluşturan ahlâka belirli bir mesafeden bakabilmelidir. Nitekim bir etikçinin her bir eyleminde ahlâka uygunluğu gözettiği iddia edilemez. Zira bir felsefi düşünme etkinliği olan etik, aynı zamanda ahlâki bir etkinlik değildir. Dolayısıyla belirli bir etik düşünceye sahip kişinin, gündelik hayatında her zaman düşüncelerinin gereğini yerine getirdiği söylenemez.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Max Scheler’in Değerler Hiyerarşisinde yer almaz?
Cevap: Max Scheler’de Değerler Hiyerarşisi; Duyusal Değerler (haz alma-acı çekme), Yaşamsal
Değerler (faydalı-zararlı), Tinsel Değerler (estetik (güzel-çirkin), adalet (haklı-haksız), bilgi (doğru-yanlış)) ve Mutlak Değerler (kutsal-kutsal olmayan, sevgi-nefret, inançinançsızlık) olacak şekilde sınıflandırılmıştır. Doğru cevap D'dir.

Soru: Ahlak ve etik arasındaki temel fark kavramsal olarak hangi boyutta karşılaştırılmaktadır? 
Cevap: Ahlâk, çoğunlukla belirli bir insan topluluğunun üyeleri arasında geçerli olan veya olması istenen değer yargılarından müteşekkil bir kurallar manzumesidir. Bununla birlikte bazen de tek bir topluluğun veya grubun üyeleri için değil de herkes için bağlayıcı olan, genel anlamda iyi ve doğru kabul edilen birtakım ilke ve kurallara işaret edecek şekilde kullanılır. İlk anlamıyla ahlâk için
“bayramda büyükleri ziyaret etmek”, “büyüklerin karşısında ayak ayak üstüne atmamak”, “topluluk huzurunda yüksek sesle konuşmamak” vb. davranışlar
örnek verilebilir. İkinci anlamı ise “Yalan söylemek yanlıştır.”, “Verilen sözü tutmak gerekir.” ve “Zina yanlıştır.” gibi bir takım ilke veya kuralları
akla getirir. Nihayet üçüncü bir anlamıyla da ahlâk, belirli bir insan topluluğuna ait değer yargılarının da herkes için bağlayıcı olduğu düşünülen bir takım ilke
ve kuralların da ötesinde, her türlü yerleşik ahlâka aykırı olabilen, insanın “değeri”ni merkeze alan, her ne pahasına olursa olsun insanı ve insanın
onurunu yücelten eylem ve ilişki türleri için kullanılır. Bu anlamda ahlâk ne toplumsal ne de bireysel veya evrensel bir takım normlara işaret eder, bir eylemin veya ilişkinin özel ismidir. Bu noktada artık ahlâktan değil etikten bahsedebiliriz. Dolayısıyla söz konusu olan, “etik eylem”, “etik ilişki”dir.

Soru: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı
sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı
sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen G. E. Moore’dur.

Soru: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar; ağır hayat şartları, yoksulluk ve insani olmayan çalışma koşulları nedeniyle insanların çoğunluğunun birinci kuşak haklardan yararlanamamaları sonucu talep edilmeye başlanmıştır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi ikinci kuşak haklar (sosyal ve ekonomik haklar) arasında yer alır?
Cevap: Verilen ifadede işgücüne erişime ve çalışanların haklarının savunulmasına vurgu yapılmaktadır. Doğru yanıt A seçeneğidir.   

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ikinci kuşak haklardandır ?
Cevap: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar; ağır hayat şartları, yoksulluk ve insani olmayan çalışma koşulları nedeniyle insanların çoğunluğunun birinci kuşak haklardan yararlanamamaları sonucu talep edilmeye başlanmıştır.Bunlar;  Çalışma hakkı , Sendika kurma hakkı , Grev ve toplu sözleşme yapma hakkı , Dinlenme hakkı , Sosyal güvenlik hakkı , Parasız eğitim hakkı , Sağlık hakkı , Konut hakkı , Beslenme hakkı , Korunmaya muhtaç kişilerin korunması hakkı olarak sıralanabilir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "ahlakilik" için doğru bir ifade değildir?
Cevap: Belirli bir toplumda geçerli olan yaygın düşüncelere, inançlara, kanaatlere, gelenek ve göreneklere sorgusuz sualsiz uyan kişi, hakiki anlamda ahlâki yetkinliğe ulaşabilmiş değildir. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi insanın gözlemleme, karşılaştırma ve ilişkilendirme yetisine verilen addır?
Cevap: İnsanın gözlemleme, karşılaştırma ve ilişkilendirme yetisine teorik akıl (nazari
akıl, kuramsal us) adı veirilir. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi felsefenin temel kategorilerindendir?
Cevap: Felsefenin temel kategorileri “varlık” ve “yokluk’tur. Bu yönüyle felsefi düşünce, neyin var olup neyin var olmadığını, varlık ve oluşu neyin belirlediğini, var olmanın ne anlama geldiğini, var olanların arasındaki ilişkileri, varlığın ilkelerini
soruşturur.

Soru: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Sezgici etik teorilerinin en önemli temsilcisi, etik alanına analitik yaklaşımı sokan ve analitik veya meta-etik yaklaşımın da başlatıcısı kabul edilen G. E. Moore’dur. Moore’a göre o güne kadar ahlâk felsefecilerinin, ortaya attıkları ahlâkla ilgili soruları cevaplamada başarısız olmalarının sebebi, “Ne tür eylemleri yerine getirmeliyiz?” sorusu ile “Ne tür şeyler bizatihi mevcut olmalıdırlar?” sorusunu birbirine karıştırmalarıdır. Doğru cevap B'dir.

Soru: Barış etiğinin temel ilkesi aşağıdaki seçeneklerden hangisidir?
Cevap: Barış etiği aslında, temel ilkesi adalet olan bir siyasal etiktir.

Soru: Aşağıdaki tanımlardan hangisi teorik akılı tanımlamaktadır?
Cevap: Felsefe tarihinde insanın bu asli özellikleri dikkate alınarak iki tür akıldan bahsedilmesi genel bir eğilim olmuştur. Buna göre gözlemleme, karşılaştırma
ve ilişkilendirme yetisine teorik akıl (nazari akıl, kuramsal us) buna karşılık tasarlama, planlama, tercihte bulunma yetisine ise pratik akıl (ameli
akıl, kılgısal us) denilmiştir.

Soru: Ahlak felsefesinin temel işlevinin, "olandan çok olması gereken ile ilgilenmek" olduğunu savunan meta-etik teorisi seçeneklerden hangisidir?
Cevap: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu,
dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunan kural koyucu etik teorisinin kökleri Hume, Kant ve Mill’den Sokrates, Platon ve Aristoteles’e kadar uzanır.

Soru: Meslek kavramı ile ilgili olarak aşağıda verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Meslek kişinin salt kendi doyumu için değil, aynı zamanda başkalarına yararı için de yapılan bir uğraştır. Örneğin bir doktor mesleğini sadece para için değil, insanlara sağlıklarının kazandırmak için de yapar. A, C, D ve E seçeneklerinde verilen ifadeler doğru bilgiyi içermektedir. Doğru cevap B'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "dış dünyada varlığı olmayan, dolayısıyla herhangi bir nesneyle doğrudan ilişkilendirilemeyen, bu anlamda kendi nesnesini yaratan, buna karşılık onu düşünene bağlı olmayan, yani öznel değil de nesnellik özelliğine sahip bir düşüce" şeklinde tanımlanan kavramdır?
Cevap: Doğru cevap C şıkkıdır. Diğer seçenekler konuya ilişkin değildir.

Soru: Stoacıların görüşlerini Roma’ya taşıyan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Stoacıların görüşleri Cicero aracılığıyla Roma’ya taşınmış ve doğal hukuk tartışması uzun yıllar hem hukukçuları hem de yöneticileri meşgul etmiştir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Jellinek tarafından "negatif statü hakları" olarak değerlendirilmiştir?
Cevap: Klasik hakların en önemli özelliği, kişiye devletin  dokunamayacağı ve müdahale edemeyeceği özel bir alan yaratmasıdır. Devlete olumsuz bir yükümlülük; özel alana girmeme, karışmama yükümlülüğü yükleyen bu haklara Jellinek “negatif statü hakları” demektedir. Jellinek, siyasi katılıma dair hakları, oy hakkı, siyasi parti kurma, partilere üye olma gibi haklara “aktif statü hakları” demektedir.

Soru: Mesleklerde farklılaşma ve çeşitlenme yaratan kavramsal dönem aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Aşağıdakilerden hangisi insanların haklarını kullanıyor olmalarını değil haklara sahip olmalarını ifade eder?
Cevap: Evrensellik, insanların haklarını kullanıyor olmalarını değil haklara sahip olmalarını ifade eder.

Soru: Meta-etik teoriler aşağıda verilen ifadelerden hangisinin üzerinde yoğunlaşmaz?
Cevap: Meta-etik teorileri, geleneksel ahlâk felsefesinin üzerinde durduğu, hangi eylemin iyi ve doğru, hangisinin kötü ve yanlış olduğu gibi sorulara değil, doğrunun, iyinin, kötünün ve yanlışın ne demek olduğu gibi sorulara cevap bulmaya çalışır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi uzmanlaşmanın temelini oluşturan nesnel ve evrensel standartların göstergesidir?
Cevap: Uzmanlaşma, birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt
dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesi anlamına gelir. Bu da formel bir meslek
eğitimine ihtiyaç doğurur. Diğer bir ifadeyle meslekler artık önemli ölçüde diplomalıdır. Diplomalılık,
uzmanlaşmanın temelini oluşturan nesnel ve evrensel standartların göstergesidir.

Soru: I- İnsan hakları ahlakidir
II- İnsan hakları eşitlikçidir
III- İnsan hakları ayrımcılığa karşıdır
Yukarıda verilen ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
Cevap: İnsan hakları hem ahlaki hem eşitlikçi hem de ayrımcılığa karşıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, bugün pek çok anayasada “bilim ve sanat hürriyeti” başlığı altında insanın dilediği bilimsel araştırmayı serbest bir şekilde yürütebilme hakkı ile ilgili olarak doğrudur.
Cevap: Nitekim bugün pek çok anayasada “bilim ve sanat hürriyeti” başlığı altında insanın dilediği bilimsel araştırmayı serbest bir şekilde yürütebilme hakkı tanınmıştır. Fakat bu hak, bilim adına her türlü deneyin, araştırmanın hiçbir engellemeye uğramaksızın yapılabileceği anlamına gelmez. Tıpkı diğer insani etkinliklerde olduğu gibi bilimsel etkinlik de birtakım sorumluluklar gerektirir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, "Çevre Etiği" ile ilgili olarak formüle edilen temel etik ilkeler açısından doğru değildir?
Cevap: Dolayısıyla çevre etiği, aslında bir gelecek etiğidir ve temel ilkesi şöyle formüle edilmiştir: “Öyle bir davranış göster ki, bu davranışının yarattığı sonuçlar dünyadaki gerçek insan hayatının sürekliliğiyle uyumlu olsun; ya da negatif bir ifadeyle: Öyle bir davranış göster ki, bu davranışının yarattığı sonuçlar, gelecekte var olacak bu tarzdaki bir yaşama olasılığını ortadan kaldırmasın; ya da basit bir ifadeyle: İnsanlığın dünya üzerinde sonsuza değin varlığını sürdürmesinin koşullarını tehlikeye sokma; ya da pozitif bir ifadeyle: Günümüzde yapacağın seçimde, insanın gelecekte, geçmişten sorumlu olmamasını sağlamak hedeflerinden biri olsun.”

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meta-etik teorileri arasında yer almaz? 
Cevap: Meta-etik teorilerinin hangileri olduğu, normatif etik teorileriyle aralarındaki sınırın nerede başlayıp nerede bittiği tam açık değilse de genellikle kabul edilen meta-etik teorileri şunlardır: doğalcılık (naturalism), sezgicilik (intuitionism), duyguculuk (emotivism) ve kuralkoyuculuk (prescriptivism)/ ahlâk mantıkçılığı.

Soru: “Çoğunlukla belirli bir insan topluluğu­nun üyeleri arasında geçerli olan veya olması is­tenen değer yargılarından müteşekkil bir kurallar manzumesi” biçiminde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Yukarıda tanımı yapılan kavram ahlaktır. Dolayısıyla cevap “B” seçeneğidir.

Soru: Axel Honneth günümüzde hangi ekolün temsilcisidir?
Cevap: Ünlü Alman felsefecisi Axel Honneth’in tanınma olarak adalet yaklaşımı, hak merkezli adalet anlayışının eleştirisi üzerine kuruludur. Alman menşeli Frankfurt Okulu veya bugün daha yaygın bilinen ismiyle Eleştirel Teori’nin günümüzdeki en önemli temsilcisi sayılan Honneth, 1990’ların sonundan itibaren yazmaya başladığı bir dizi kitap ve makalede oldukça etkili bir siyaset ve ahlâk teorisi geliştirmiştir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi mesleğin temel özelliklerinden biri değildir?
Cevap: Meslekler araştırma ve deneylerle geliştirilerek zamanla kendine özgü tekniklere sahip olurlar. Bu nedenle gelişim ve değişim olmadığını söyleyen şık yanlıştır.

Soru: Aşağıdaki isimlerden hangisi pratik etiğin, etiğin pratik sorunlara uygulanması olduğunu belirtmiş ve pratik etiğin konularını sıralamıştır?
Cevap: Avustralyalı ahlâk felsefecisi Peter Singer’ın ilk kez 1980’de basılan Practical Ethics [Pratik Etik] kitabında pratik etiğin, etiğin pratik sorunlara uygulanması olduğunu belirtir ve pratik etiğin konularını sıralamıştır. 

Soru: İnsan, varlık özelliği sebebiyle sahip olduğu üretici faaliyette bulunma yetisi aracılığıyla kendisini içinde bulduğu doğayı dönüştürür. İşte bu dönüştürme faaliyetinin ürünlerinin ne zaman güzel ne zaman çirkin olacağını sorgulama işi aşağıdakilerden hangisinin işidir?
Cevap: İnsan, varlık özelliği sebebiyle sahip olduğu üretici faaliyette bulunma yetisi aracılığıyla kendisini içinde bulduğu doğayı dönüştürür. İşte bu dönüştürme faaliyetinin ürünlerinin ne zaman güzel ne zaman çirkin olacağını sorgulama işi etsteiğin işidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi birinci kuşak haklar arasında yer almaz?
Cevap: Çevre hakkı ikinci kuşak haklardan olduğu için doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: "İnsan ve genel olarak her akıl sahibi varlık, şu veya bu isteme için rastgele kullanılacak sırf bir araç olarak değil, kendisi bir amaç olarak vardır; ve gerek kendine gerekse başka akıl sahibi varlıklara yönelen bütün eylemlerinde hep aynı zamanda amaç olarak görülmelidir.”
Yukarıda verilen alıntı hangi düşünüre aittir?
Cevap: Kant’ın ‘ahlâk yasası’ ve ‘kategorik imperatif”in bir diğer formülasyonu da şöyledir:“İnsan ve genel olarak her akıl sahibi varlık, şu veya bu isteme için rastgele kullanılacak sırf bir araç olarak değil, kendisi bir amaç olarak vardır;
ve gerek kendine gerekse başka akıl sahibi varlıklara yönelen bütün eylemlerinde hep aynı zamanda amaç olarak görülmelidir.”

Soru: Aşağıdakilerden hangisi insan haklarının ahlaki boyutuyla ilgili olarak yanlıştır?
Cevap: İnsan haklarını diğer haklardan üstün kılan da bu ahlakiliğidir. Çünkü koruduğu değer, insandır. İnsan haklarının reddedilmesi, insanın insan olma niteliğinin ve kapasitesinin reddedilmesi anlamına gelir. Bu da insan onuru ve insan onuruna yakışır hayat kavramları ile ilişkilidir. Kavramın temeli ahlakilik olduğu için, insan hakları; insanların onurlu bir hayat sürdürebilmeleri için sahip olmaları ve korunması gereken haklarını ifade eder. Bir kere insan haklarının değeri kabul edildiğinde buradan ulaşılacak sonuç insan haklarının evrensel olduğudur. Gerçekten de insan hakları bütün insanlar içindir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, mesleğin temel özellikleri ile ilgili olarak doğru değildir?
Cevap: Meslek kişinin salt kendi doyumu için değil aynı zamanda başkalarının yararı için de yapılan bir uğraştır: Örneğin bir doktor mesleğini sadece hizmetinin karşılığında aldığı para için değil, insanlara sağlıklarını kazandırmak için de yapar. Bir öğretmen okuma yazma öğrettiği öğrencilerin yaşamlarını yönetme becerilerinden mutluluk duyar. Doğru cevap C seçeneğidir.

Soru: Durkheim'e göre, toplumların sağlıklı bir şekilde varlığını devam ettirebilmesi için gerekli olan ahlâki kontrol mekanizması, aşağıdakilerden hangisinde mevcuttur?
Cevap: Geleneksel ahlaki kontrol mekanizmalarının devreden çıkmasının bir sonucu olarak modern toplumlarda bir ahlaki boşluk oluşmuştur. Fakat ahlâksız bir toplum mümkün değildir. Durkheim, bu boşluğu dolduracak başka bir mekanizma arar ve bu mekanizmayı meslek örgütlerinde bulur. Doğru cevap E seçeneğidir.

Soru: 'Varlığı varlık olarak inceler. Varolmanın anlamı, niteliği ve amacı vb. sorularla uğraşır.' Bu felsefe türü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
Cevap: Teorik felsefenin iki alanı ontoloji ve epistemolojidir. Ontoloji, yani varlık felsefesi, varlığı varlık olarak inceler. Varolmanın anlamı, niteliği ve amacı vb. sorularla uğraşır

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meta-etik teorilerinden biri değildir?
Cevap: Faydacılık normatif etik teorilerindendir. Bu nedenle cevap “E” seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi “meslek” kavramı ile benzerlik taşıyan “çalışma” kavramı açısından yanlıştır?
Cevap: Tarih boyunca çoğunlukla olumsuz bir çağrışımı olan, genelde köleler gibi toplumun alt sınıflarına özgü bir etkinlik kabul edilen çalışma, özellikle Sanayi Devrimi sonrasında tam tersine olumlu bir anlamda kullanılır olmuştur. Bu yeni anlamıyla çalışma, bireylerin olağan yaşamlarını  sürdürebilmeleri için gerekli mal ve eşyayı satın alma aracı olmanın yanı sıra, kişisel bir değer olarak da görülür. Çalışmak suretiyle insan, kişisel potansiyelini hayata geçirme imkânı bulur. Üstelik çalışma, insanın sadece kendisi için değil başkaları için de değerli olan mal ve hizmetleri üretme gayretinin bir dışavurumudur. Bireye toplumda itibar kazandıran, toplumsal işbölümündeki yerini gösteren çalışmanın, bu açıdan bakıldığında fiziksel ve zihinsel birtakım beceriler gerektirdiği açıktır.

Soru: Teşkilatlanmış esnafın birliğiyle ilgili çeşitli fonksiyonların icra edildiği özel yerin adı olup teşkilatlanmış esnaf gruplarını ifade eden bir anlam da kazanan kurum aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Lonca: Teşkilatlanmış esnafın birliğiyle ilgili çeşitli fonksiyonların icra edildiği özel yerin adı olup teşkilatlanmış esnaf gruplarını ifade eden bir anlam da kazanmıştır.

Soru: Geleneksel ahlak mekanizmaların ortadan kalkması sonucu Durkheim'in onun yerine koyduğu mekanizma aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Geleneksel ahlâki kontrol mekanizmalarının devreden çıkmasının bir sonucu olarak modern toplumlarda bir ahlâki boşluk oluşmuştur. Fakat biraz önce de belirttiğimiz gibi ahlâksız bir toplum mümkün değildir. Durkheim, bu boşluğu dolduracak başka bir mekanizma arar. Bu mekanizmayı ise meslek örgütlerinde bulur. Döneminin ekonomik yaşamında karşılaşılan sorunları ele alırken Durkheim, toplumun kaosa sürüklenmemesi için birtakım düzenlemelere ihtiyaç olduğunu söyler. Bu düzenlemelerin başında toplumsal nitelikli ahlâki birtakım kuralların kabul edilmesi gelir. Toplumun ekonomisini düzeltmek için başvurulması gerektiğini düşündüğü bu kurallar, aslında mevcut meslek örgütlerinin işleyişine yöneliktir.

Soru: Keyfi tutuklamanın önlenmesi, seyahat özgürlüğü gibi hakları içeren ve tarihsel açıdan çok önemli bir yeri olan Magna Carta hangi yıl yayınlanmıştır?
Cevap: İlk belge 1215’te feodal beylerin İng. Kralı Yurtsuz John’a kabul ettirdikleri Magna Carta Libertatum’dur. ( Büyük Özgürlük Fermanı) Magna Carta aslında halka belirli özgürlük tanıyan bir belge olmaktan çok, kralın otoritesini belli ölçüde sınırlandıran ve feodal beylerin bazı haklarını güvence altına alan bir Feodal Berat’tır.

Soru: İkinci kuşak insan haklarının diğer adı nedir?
Cevap: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar; ağır hayat şartları, yoksulluk ve insani olmayan çalışma koşulları nedeniyle insanların çoğunluğunun birinci kuşak haklardan yararlanamamaları sonucu talep edilmeye başlanmıştır.

Soru: “Bilincin kendi düşünme eylemi üzerine düşünmesi” olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Yukarıda tanımı yapılan kavram Refleksiyonlu Düşünme olarak adlandırılmaktadır. Dolayısıyla cevap “D” seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangileri üçüncü kuşak haklardandır?
I. Çevre hakkı
II. Ortak mal varlığına saygı hakkı
III. Gelişme hakkı
IV. Barış hakkı
Cevap: Bu haklar,
• Çevre hakkı
• İnsanlığın ortak malvarlığına saygı hakkı
• Gelişme hakkı
• Barış hakkı… olarak sıralanabilir. Doğru cevap E'dir.

Soru: Asıl amacı bireyin sahip olduğu temel hakları ihlâl etmeyen bir devlet teorisi geliştirmek olan siyaset felsefecisi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Nozick, bir doğa durumu tasarımıyla teorisine başlar. Buna göre, doğa durumunda herkes özgürdür; malvarlıklarını istediği gibi kullanabilir fakat yine de bir doğa yasası vardır ve bu yasa; kişiye, diğerinin özgürlüğünü ve malvarlığını ihlâl edecek herhangi bir eylemde bulunmayı yasaklar. Eğer böyle bir eylemde bulunulursa zarara uğrayan taraf kendi haklarını kendisi koruyacaktır; diğer bir deyişle bu kişi, hem polis hem yargıçtır. Böyle bir durum karışıklığa neden olacağından bir devlet ihtiyacı ortaya çıkar. Kişiler bu karışıklık ortamından çıkmak ve karşılıklı çıkarlarını korumak için devleti kurarlar. Aslında Nozick’in amacı, bireyin sahip olduğu temel hakları ihlâl etmeyen bir devlet teorisi geliştirmektir. Doğru cevap D'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi dolaylı mesleki ilgiye sahip meslek etiğidir?
Cevap: Dolaylı mesleki ilgiye sahip meslek etiklerine örnek olarak barış ve çevre etiği verilebilir.

Soru: Adalet kavramını, toplumsal yaşamda birbirinden farklı, hatta birbiriyle çatışan taleplere sahip bireylerin, bu taleplerini rahatça dile getirebilmelerini mümkün kılacak bir karşılıklı tanıma eylemi ile izah eden teori aşağıdaki felsefecilerden hangisine aittir?
Cevap: Ünlü Alman felsefecisi Axel Honneth’in tanınma olarak adalet yaklaşımı, hak merkezli adalet anlayışının eleştirisi üzerine kuruludur. Adalet kavramını, toplumsal yaşamda birbirinden farklı, hatta birbiriyle çatışan taleplere sahip bireylerin, bu taleplerini rahatça dile getirebilmelerini mümkün kılacak bir karşılıklı tanıma eylemi ile izah eden bu teori, söz konusu bu tanıma eyleminin ahlâki ve siyasi koşullarını gösteren birtakım ilkeleri tespit etmeyi amaçlar. Doğru cevap E'dir.

Soru: "Ahlâkilik, bir ........... özelliğidir. Yani mutlak, değişmez birtakım ahlâki ilkelere uygun yaşamayı içselleştirme, alışkanlık hâline getirme gayretinin ürünüdür."
Yukarıdaki cümlede noktalı yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
Cevap: Ahlâkilik, bu anlamda bir karakter özelliğidir. Yani mutlak, değişmez birtakım ahlâki ilkelere uygun yaşamayı içselleştirme, alışkanlık hâline getirme gayretinin ürünüdür.

Soru: 'Bir ilke, norm, inanç, değere bağlı, istençli (iradi) davranış' olarak ifade edilen kavram aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
Cevap: “Eylem; bir ilke, norm, inanç, değere vb. bağlı, istençli (iradi) davranıştır.”

Soru: Aşağıdakilerden hangisi modern ahlak felsefesinin ilk evresi olan ahlâk kurallarını, insanın koyduğu ve kendi kendisine uyguladığı dönemin düşünürlerinden biri değildir?
Cevap: İlk evre, bir otoritede bulan geleneksel anlayıştan, ahlâkı insanın kendi doğasından hareketle açıklamaya çalışan anlayışa geçiştir. Bu anlayış, ahlâk kurallarını, insanın koyduğu ve kendi kendisine uyguladığı kurallar olarak görür. Söz konusu anlayışın temelinde ise insanın özerkliğine yapılan vurgu vardır. Bu evre, Montaigne’in Denemeler’i ile başlar, İmmanuel Kant, Thomas Reid ve Jeremy Bentham’ın eserleriyle en yüksek noktasına varır.

Soru: İspanya’da ortaya atılıp daha sonra Locke, Hobbes ve Rousseau gibi düşünürlerce ayrıntılı biçimde savunulan; vatandaşlar ve devlet arasında karşılıklı yükümlülükler olduğunu savunan ve hayat, hürriyet ve mülkiyet gibi insan haklarının devlet tarafından gözetilmesi gereğini ifade eden kurama ne ad verilir?
Cevap: Toplum sözleşmesi denilen ve İspanya’da ortaya atılıp daha sonra Locke, Hobbes ve Rousseau gibi düşünürlerce ayrıntılı biçimde savunulan kuramda devlet, onu kuran
insanların birlikte yaptıkları bir sözleşmenin ürünüdür. Devletin kurulma sebebi insanların can ve mal güvenliğinin sağlanmasıdır. Bu haklar zaten insanın hakkıdır. Bireylerin can ve mal güvenliğini sağlayamayan devlete itaat yükümü de yoktur. Toplum sözleşmesi kuramının önemi, insanın devletten önce sahip olduğu hakları belirlemesidir; hayat, hürriyet, mülkiyet. Doğru yanıt E seçeneğidir. 

Soru: İnsanlar arasındaki eşitlik fikri aşağıdakilerden hangisi tarafından öne çıkartılmıştır?
Cevap: İnsanlar arasında ki eşitlik fikri ise Stoacılar tarafından öne çıkartılmıştır. Stoacılar daha sonra Aydınlanma döneminde çok önem kazanacak akla vurgu yaparak, insanların eşit olduklarını çünkü akla sahip olduklarını söylemiştir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meta-etik teorilerinden biri değildir?
Cevap: Meta-etik teorileri şunlardır: doğalcılık (naturalism), sezgicilik (intuitionism), duyguculuk (emotivism) ve kuralkoyuculuk (prescriptivism)/ ahlâk mantıkçılığı.

Soru: Aşağıdakilerden hangi teori, 'geleneksel ahlâk felsefesinin üzerinde durduğu, hangi eylemin iyi ve doğru, hangisinin kötü ve yanlış olduğu gibi sorulara değil, doğrunun, iyinin, kötünün ve yanlışın ne demek olduğu gibi sorulara cevap bulmaya çalışır'?
Cevap: Meta-etik teorileri, geleneksel ahlâk felsefesinin üzerinde durduğu, hangi eylemin iyi ve doğru, hangisinin kötü ve yanlış olduğu gibi sorulara değil, doğrunun, iyinin, kötünün ve yanlışın ne demek olduğu gibi sorulara cevap bulmaya çalışır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi mesleğin özelliklerinden biri değildir?
Cevap: Buraya kadar anlatılanlardan hareketle mesleği şöyle tanımlayabiliriz: “İnsanlara yararlı mal ve hizmetler üretmek ve bunun karşılığında para kazanmak için yapılan, belli bir eğitimle kazanılan sistemli bilgi ve becerilere dayalı, kuralları toplumca belirlenen ve etik değerleri kapsayan etkinlikler bütünüdür.” (Aydın, 2016, s. 2)

Soru: Tanınma olarak adalet yaklaşımını benimseyen siyaset felsefecisi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ünlü Alman felsefecisi Axel Honneth’in tanınma olarak adalet yaklaşımı, hak merkezli adalet anlayışının eleştirisi üzerine kuruludur.

Soru: Sofokles tarafından yazıya dökülen, insan hakları ve siyasi adalet üzerine kurulu Yunan tragedyasının kahramanının adı nedir?
Cevap: Antigone, bir Yunan tragedya kahramanıdır. Sofokles tarafından yazıya dökülmüştür. Antigone’den beri tragedyalar, sanat, edebiyat ve siyaset adalet arayışındadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, adalet teriminin zıddıdır?
Cevap: Adaletin terim anlamı “insanlar arasında bir tarafa meyletmeden davranmak, herkesin hakkını tanımak, herkese layık olduğu ve hak ettiği şeyi vermek” tir. Çok yalın bir ifadeyle “her şeyi yerli yerine koymak” olarak tanımlanabilecek adaletin zıddı ise “bir şeyi ait olduğu yerden başka bir yere koymak” anlamına gelen “zulüm” dür. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: Var olmanın anlamı, niteliği ve amacı vb. sorularla uğraşan felsefe alanı aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ontoloji, yani varlık felsefesi, varlığı varlık olarak inceler. Var olmanın anlamı, niteliği ve amacı vb. sorularla uğraşır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, alım-satım ilişkilerinde geçerli olmasına rağmen suç-ceza ilişkisinde de uygulama alanı bulan adalet türüdür?
Cevap: Denkleştirici adalet, Aristoteles’in pazar adaleti dediği, eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli adalettir. Temelinde edim - karşı edim ilişkisinin yer aldığı bu adalet türünün temelinde bir eşitlik düşüncesi vardır. Bu adalete göre hiç kimse verdiğinden daha fazla almamalıdır. Aksi takdirde taraflar arasındaki denge bozulmuş olur. Denkleştirici adalet çoğu zaman alım-satım ilişkilerinde karşımıza çıksa da suç-ceza ilişkisinde de uygulama alanı bulur. Kişi, hangi suçu işlemişse ona uygun bir ceza almalıdır. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: İnsanın, içinde yaşadığı evrene, yaratıcısına, kendisine ve toplumuna dair tutarlı, bütünlüklü ve akli bir sorgulama faaliyetine ne ad verilir?
Cevap: İnsanın, içinde yaşadığı evrene, yaratıcısına, kendisine ve toplumuna dair tutarlı, bütünlüklü ve akli bir sorgulama faaliyetine felsefe adı verilir.

Soru: Bir kuaförün çırağına müşterileri güler yüzle karşılaması ve ikramda bulunması konusunda verdiği öğüt, aşağıdaki kavramlardan hangisi ile açıklanabilir?
Cevap: Meslek ahlâkı, yer ve zamana göreli, belirli bir meslekle sınırlı birtakım ahlâki davranış standartlarını ifade ederken; meslek etiği, her toplumda ve hemen hemen bütün meslekler için geçerli evrensel ahlâki normlara işaret eder. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: “İnsan eylemlerinin niteliği üzeri­ne gerçekleştirilen bir felsefi düşünme şekli” olarak adlandırılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Yukarıda tanımı yapılan kavram Etiktir. Dolayısıyla cevap “E” seçeneğidir.

Soru: Birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesine ne ad verilir?
Cevap: Uzmanlaşma, birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesi anlamına gelir. Bu da formel bir meslek eğitimine ihtiyaç doğurur.

Soru: İnsan haklarının adının konması, bir öğreti, akademik bir disiplin halini alması ilke kez hangi yüzyılda olmuştur?
Cevap:  

Soru: Etiğin, bir kere daha felsefenin gündemine girmesi öncelikle hangi teorilerin eleştirilmesiyle olmuştur?
Cevap: Etiğin, bir kere daha felsefenin gündemine girmesi öncelikle meta-etik teorilerin eleştirilmesiyle olmuştur. Ahlâki sorunların salt kavramsal ve dilsel analiz yöntemiyle ele alınmasının yetersizliği görülmüş, klasik normatif etik teorilerinin yeniden gözden geçirilmesi gerektiği kabul edilmiştir.

Soru: Bireye toplumda kabul edilmiş bir yer, statü ve kendine saygı gibi birtakım katkılar sağlayan bir olguya ne ad verilir?
Cevap: Psikolojik açıdan iş; bireye toplumda kabul edilmişbir yer, statü ve kendine saygı gibi birtakım katkılar sağlayan bir olgu olarak tanımlanır. Doğru cevap C seçeneğidir.

Soru: Bir yandan insanı diğer canlılardan ayıran ve biricik kılan özniteliği diğer yandan kişinin insani biricikliğini temellendiren değerler bütününe ne ad verilir?
Cevap: İnsan onuru, bir yandan insanı diğer canlılardan ayıran ve biricik kılan özniteliği diğer yandan kişinin insani biricikliğini temellendiren değerler bütünüdür. Buna göre doğru cevap C şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ahlak kavramını belirleyen esaslar ile ilgili yanlıştır?  
Cevap: Ahlâk kavramı, bir düzen kavramıdır; ilke kavramı değildir. Düzen kavramları (örneğin devlet, bilgi, sanat) çeşitli ampirik verilerle bir açıdan bir anlam bütünü oluşturur. Böylelikle “devlet” kavramı, bir toplumun ilişkiler ağını düzenleyen hukuksal, siyasal, ekonomik ilişkilerin modeli olarak görülebilir.

Soru: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu, dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunan etik teorisi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu,
dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunan etik teorisi, kuralkoyucu etik teorisidir. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: İşletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartları hangi meslek etiğinin konuları arasındadır?
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır.

Soru: Asıl sorunumuz, düşmanımı kendimden nasıl korurum olmalı, cümlesi bize hangi etikten bahsetmektedir? 
Cevap: Asıl sorunumuz, düşmanımı kendimden nasıl korurum olmalı, cümlesi bize barış  etiğinden bahsetmektedir. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: "İnsanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba" olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Çalışma kısaca “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” şeklinde tanımlanabilir. Bu tanımdan hareketle çalışmanın fiziksel ve zihinsel bir etkinlik olduğunu söyleyebiliriz. Zira çalışma aracılığıyla insan çevresindeki nesneleri dönüştürür, onlara kendi bireysel veya toplumsal amaçları doğrulusunda yeni şekiller verir. Doğru cevap A'dır.

Soru: İnsan hakları ile ilgili olarak kralın otoritesini belli ölçüde sınırlandıran ve feodal beylerin bazı haklarını güvence altına alan ilk belge aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Magna Carta, kralın otoritesini belli ölçüde sınırlandıran ve feodal beylerin bazı haklarını güvence altına alan ilk belge özelliği taşır. Buına göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri ahlak yargıları ile ilgili temel özellikler arasında yer alır?
I. Ahlâk yargıları kural koyucu dil türündendir.
II. Diğer kural koyucu yargılardan evrenselleştirilebilir olma özelliğiyle ayrılır.
III. Yargılar arasındaki mantıksal ilişkilerin ortaya konulması rasyonelliğe götürür.
Cevap: Ahlâk yargıları hakkında üç temel özellikten bahsedilebilir. Bunlar:
1. Ahlâk yargıları kural koyucu dil türündendir.
2. Diğer kural koyucu yargılardan evrenselleştirilebilir olma özelliğiyle ayrılır.
3. Bu yargılar arasındaki mantıksal ilişkilerin ortaya çıkarılması ahlâkta rasyonelliği mümkün kılar.

Soru: Émile Durkheim’ın ekonomik yaşamı düzeltmek için çare beklediği kurum aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Durkheim’ın ekonomik yaşamı düzeltmede çare beklediği kurum, geleneksel toplumların hemen hemen hepsinde görülen lonca teşkilatıdır.

Soru: Uluslararası düzeyde insan haklarının korunmasını amaçlayan ilk belge aşağıdaki seçeneklerden hangisidir ?
Cevap: BM’nin 10 Aralık 1948’de kabul ettiği BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi, insan haklarının uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilki ve en önemlisidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adaletin kelime anlamı olarak maddi ve manevi geniş kullanım alanlarından biri değildir?
Cevap: Cevap D şıkkıdır. Diğer şıklar adaletin kullanım alanına ilişkindir.

Soru: İnançları yüzünden hapis cezasına çarptırılan birinin hangi hakları ihlal edilmiş olur ?
Cevap: Birinci kuşak haklar;

Soru: Aşağıdakilerden hangisi mesleğin tanımıdır?
Cevap: İnsanlara yararlı mal ve hizmetler üretmek ve bunun karşılığında para kazanmak için yapılan, belli bir eğitimle kazanılan sistemli bilgi ve becerilere dayalı, kuralları toplumca belirlenen ve etik değerleri kapsayan etkinlikler bütünü meslek olarak tanımlanır.

Soru: BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi kaç yılında kabul edilmiştir?
Cevap: BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi 1948 yılında kabul edilmiştir. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: İngiliz düşünce tarihinde ilk defa felsefi bir okul kurmuş olan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Jeremy Bentham’ın önemi, isim babası sayılan faydacılığın ana ilkelerini belirlemiş ve onu sistemleştirmiş, İngiliz düşünce tarihinde ilk defa felsefi bir okul kurmuş olmasından kaynaklanır. Bentham’ın geliştirdiği teori XVIII. yüzyılın soyut ve metafizik teorilerine karşı bir tepkidir. ‘Rasyonalizm’e karşı ‘ampirizm’i, ‘idealizm’e karşı ‘materyalizm’i ve ‘a priori’ olana karşı ‘a posteriori’ olanı savunan Bentham, bu yönüyle doğal hukuk okulu taraftarlarınca da şiddetle eleştirilmiştir. Doğru cevap A'dır.

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi pozitif statü hakları olarak da bilinen haklardan biridir?
Cevap:  Alman hukuk teorisyeni Georg Jellinek ikinci kuşak hakları “pozitif statü hakları” olarak adlandırmaktadır. Bu haklar,

Soru: 'Epistemoloji, diğer bir ifadeyle bilgi felsefesi ise bilme faaliyetinin bizatihi kendisi hakkındaki refleksiyonlardan oluşur.' Epistemolojinin iş gördüğü temel kategoriler aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
Cevap: Epistemoloji, diğer bir ifadeyle bilgi felsefesi ise bilme faaliyetinin bizatihi kendisi hakkındaki refleksiyonlardan oluşur. Yani burada varolan eşya ve hadiselerin kendileri değil, bunlara dair bilginin imkânı hakkında düşünülür. Bir anlamda bizim varolanlar hakkındaki bilgilerimiz üzerine bir bilgiye ulaşma amaçlanır. Epistemolojinin iş gördüğü temel kategoriler “doğru” ve “yanlış”tır

Soru: Aşağıdakilerden hangisi aritmetik değil de geometrik eşitliğe dayanan adalet türüdür?
Cevap: Cevap B şıkkıdır. Cevap şıkkı dışındaki şıklar tanıma uygun değildir.

Soru: "İnsanin zulüm ve baskıya karşı son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmaması için insan haklarının bir hukuk rejimi ile korunmasının esaslı bir zaruret olmasına ..." ifadesi aşağıdakilerden hangisinde geçmektedir?
Cevap: Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Evrensel Beyannamesinin Önsözünde ‘’ İnsanin zulüm ve baskıya karşı son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmaması için insan haklarının bir hukuk rejimi ile korunmasının esaslı bir zaruret olmasına ...’’ denilerek vurgulanmıştır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi bir ahlaki yargı değildir?
Cevap: “Ahlâki yargı”, bize ahlâki olan, dolayısıyla da “ahlâk”a dair önemli ipuçları verebilecek niteliktedir. Ahlâki yargılar ile diğer yargılar arasında çok net bir fark vardır. Örneğin “Zina yanlıştır.” yargısı ile “İstanbul Türkiye’nin başkentidir.” yargısı arasında bir fark olduğu tartışma götürmez. Bu fark, en açık şekilde söz konusu yargıları oluşturan kelimelerin özelliklerinde görülür. Ahlâki yargılarda “doğru”, “yanlış”, “iyi”, “kötü”, “-meli, -malı”, “-mak zorunda” vb. kelime veya ibareler kullanılır. Bu kelime veya ibareler, değer bildiren terimlerdir. Demek ki değer terimlerinin kullanıldığı yargıların ahlâki yargılar olduğu rahatlıkla ileri sürülebilir. Terliyken soğuk su içilmez ise sağlıkla ilgili bir durumdur. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi her bir meslek türünün kendine özgü ahlâki davranış kodları olsa da bu farklı kodların belli başlı değerlerinden biri değildir?
Cevap: Her bir meslek türünün kendine özgü ahlâki davranış kodları olsa da bu farklı kodların belli başlı şu değerlerden oluştuğu görülmek insanlar arası ilişkilerde görülen tutum, davranış ve karar süreçlerini yönlendiren ilke ve değerler,töre, gelenek, görenek ve yerleşik alışkanlıklar,insanlığın, tarihi süreçte yaşam pratiğinden çıkardığı, insana has, evrensel boyutta kabul gören değerler, bilime, bilgiye ve teknolojiye dayalı değerler. Doğru cevap E seçeneğidir.

Soru: İnsan haklarının adının konması, bir öğreti, akademik bir disiplin halini alması kaçıncı yüzyılda başlatılmıştır?
Cevap: İnsan haklarının adının konması, bir öğreti, akademik bir disiplin halini almasının tarihi 17. yüzyıldan başlatılsa da insanlığın adalet mücadelesi insanlık tarihi kadar eskidir.

Soru: Max Scheler'in değerler hiyerarşisine göre haz lama, acı çekme hangi basamak altında yer alır? 
Cevap: Max Scheler'in değerler hiyerarşisine göre haz lama, acı çekme duyusal değerler altında yer alır. 

Soru: “İş” kısaca, ücret karşılığında gerçekleştirilen çalışmaya denir buna göre “İş” kavramı ne ile ilişkilidir?
Cevap: İş, kısaca ücret karşılığı gerçekleştirilen çalışmadır. Örneğin Amerikan İngilizcesi’nde ancak XIX. yüzyılın ikinci yarısından itibaren kullanılmaya başlanan iş teriminin, “bir ücret için yapılan çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdam”  şeklinde  tanımlandığını görüyoruz. Daha çok ekonomik bir bakış açısının ürünü bu tanımın dışında işi, psikolojik ve sosyolojik yönleri itibariyle ele alan yaklaşımlar da vardır.  Psikolojik açıdan iş, “bireye toplumda kabul edilmiş bir yer, statü ve kendine saygı gibi birtakım katkılar sağlayan bir olgu” olarak tanımlanır. Bu şekilde tanımlandığında yukarıda incelediğimiz çalışmadan pek de farkı kalmaz. Sosyolojik anlamda iş, “belirli bir ortamda bulunan teknik ve sosyal eylemler topluluğudur”. Burada işin, doğal ve toplumsal çevreyi dönüştürme özelliği vurgulanmaktadır. Fakat bu durumda iş ile iş olmayan arasındaki fark silikleşir. Zira doğal ve toplumsal çevreyi dönüştürme gücünü haiz, fakat bizim burada kabul ettiğimiz anlamda iş sayılamayacak bir çok insani etkinlik vardır.

Soru: Çağdaş ahlak felsefesinin aşağıda sıralanan yazarlardan hangisiyle başladığı kabul edilmektedir?
Cevap: Genellikle, çağdaş ahlâk felsefesinin, en azından Anglo-Sakson ahlâk felsefesinin, G.E. Moore’un (1873-1958) 1903 tarihli Principia Ethica isimli eseriyle başladığı kabul edilir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adaletin türlerinden biridir? 
Cevap: Diğer seçenekler konunun içeriğinde yer almamaktadır.

Soru: Etik aşağıda sıralanan seçeneklerden hangisinin bir alt alanıdır?
Cevap: Aksiyolojinin diğer bir alt alanı ise etiktir. Tıpkı estetik gibi yine insan eylemlerinin niteliği üzerine gerçekleştirilen bir felsefi düşünme şekli olarak
etik, “iyi” ve “kötü” kategorileriyle iş görür. Hangi eylemlerin “iyi”, hangilerinin “kötü” olduğunu, bir eylemi iyi veya kötü yapan özelliklerin ne olduğunu,
kısaca etiğin, etik ilişkinin doğasını sorgulama amacı taşıdığı söylenebilir.

Soru: Liberal siyaset anlayışı ile ilgili olarak verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Liberal siyaset teorisinin karakteristik özelliği, ortak iyiyi kendisine amaç edinen siyasi bir topluluğu kurmaya çalışan her türlü projeyi reddetmesidir. Bu anlamda liberal siyaset teorisi ahlaki çoğulculuğu kabul eder. Günümüzde pek çok liberal siyaset düşünürü açıkça bu düşünceyi savunur veinsanın amacını belirleyecek nesnel ahlak düzeninin varlığını reddeder. Onlara göre liberal düşünce, temel ahlâk sorunları karşısında nötr olmalıdır. Dolayısıyla liberal siyaset teorisi iyi hayat veya insanın doğası hakkında herkesçe kabul edilmiş birtakım doğruların olduğu düşüncesi üzerine kurulu bir siyaset kavramını kabul etmez. Onun asıl ilgilendiği kurallar ve ilkelerdir. Doğru cevap A'dır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, iş ile meslek karşılaştırmasıyla ilgili olarak yanlıştır?
Cevap: Gündelik dilde en çok iş ile meslek karıştırılmaktadır. Zira bir kişi meslek sahibi olabilir fakat bu, her durumda işi olduğu veya fiilen bir işte çalıştığı anlamına gelmez. Keza her iş, aynı zamanda bir meslek olmayabilir; iş sahibi herkesin mutlaka bir mesleğinin de olduğu söylenemez. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: "En yüksek iyi"nin, ancak Tanrı’nın emirlerine uymak ve ilâhi kurtuluşa ermek aracılığıyla elde edileceğini söyleyen ahlak felsefesi yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ortaçağ din kaynaklı ahlâk felsefesi yaklaşımı, ‘en yüksek iyi’nin, ancak Tanrı’nın emirlerine uymak ve ilâhi kurtuluşa ermek aracılığıyla elde edileceğini söyleyerek, klasik yaklaşımdan farklılaşır.

Soru: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine göre aşağıdaki seçeneklerden hangisi her ne koşulda olursa olsun sınırlanamaz haklardan biridir ?
Cevap: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 15. m ile savaş vb olağanüstü durumlarda ilgili devlete sözleşme ile üstlendiği yükümlülüklerden bazılarını askıya alma tanınmıştır. Ancak, yaşama hakkı, işkence ve kölelik yasağı, suç ve cezaların yasallığı ilkeleri hiçbir koşulda sınırlanamamaktadır.

Soru: Nükleer silahların varlığı aşağıdaki etik türlerinden hangisine günümüzde ihtiyaç duyulmasını sağlamıştır?
Cevap: Barış hakkı ve barış etiği gibi kavramların önem kazanmasının sebebi kuşkusuz, nükleer silahların varlığı ve tüm insanlığı tehdit eden bir nükleer savaş ihtimalinden hâlâ bahsediliyor oluşudur. Pek çok düşünür, bilim insanı, aktivist söz konusu tehditin ciddiliğine ve geri dönüşü mümkün olmayan sonuçlar doğurabilecek riskler taşıdığına dikkat çekmektedir.

Soru: Ahlak felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu, dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunan teori aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ahlak Mantıkçılığı, ahlak felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu, dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunur. Doğru cevap "A" şıkkıdır. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek tanımı içerisine girmez?
Cevap: Meslek;insanlara yararlı mal ve hizmetler üretmek ve bunun karşılığında para kazanmak için yapılan, belli bir eğitimle kazanılan sistemli bilgi ve becerilere dayalı, kuralları toplumca belirlenen ve etik değerleri kapsayan etkinlikler bütünüdür. Doğru cevap E seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi bilim etikçilerinin kabul ettiği diğer sorumluluk olan dış sorumluluk kavramı ile bağdaşmaktadır?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Bilimle uğraşan kişinin, uğraş alanının konusunu oluşturan araştırma ve çalışmalarda elde edilen bulguların gerçeği yansıtmasını sağlaması, o alana yönelik evrensel kabul görmüş uluslararası standartlara uygun yol ve yöntemler kullanması gerektiği anlamına gelir. Açıklama hangi sorumluluktan bahsetmektedir?
Cevap: Bilim etikçileri, bilim insanının iki tür sorumluluğu olduğunu kabul eder; iç  ve dış sorumluluk.  İç sorumluluk, bilimle uğraşan kişinin, uğraş alanının konusunu oluşturan araştırma ve çalışmalarda elde edilen bulguların gerçeği yansıtmasını sağlaması, o alana yönelik evrensel kabul görmüş uluslararası standartlara uygun yol ve yöntemler kullanması gerektiği anlamına gelir. Doğru cevap A seçeneğidir.

Soru: Hem mesleki hem ahlâki, ayrıca dini özellikleri de olan kurumlara ne ad verilir?
Cevap: Hem mesleki hem ahlâki, ayrıca dini özellikleri de olan kurumlara Lonca adı verilir. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: Aşağıda verilen öncüllerdeki düşünürlerden hangileri meta etik teorilerden olan Bilişselciliği savunmaktadır.
I.G.E. Moore
II.Moritz Schlick
III.A.J.Ayer
IV.John Dewey
Cevap: A.J.Ayer, Yadbilisselci düşünürlerdendir. Doğru cevap D'dir.

Soru: Durkheim'ın ekonomik yaşamı düzeltmede çare olarak gördüğü "Lonca teşkilatı" ile ilgili olarak aşağıda verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Loncalar hem mesleki hem ahlâki kurumlardır; ayrıca dini özellikleri de vardır. Mensupları, tıpkı bir ailenin üyeleri gibidir. Amaç salt kâr elde etmek değildir; çalışmak bir ödevdir. Doğru cevap E'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi  “hücre yahut oda, özel tahsis edilmiş mekan” anlamına gelir?
Cevap: Lonca, teşkilatlanmış esnafın birliğiyle ilgili çeşitli fonksiyonların icra edildiği özel
yerin adı olup teşkilatlanmış esnaf gruplarını ifade eden bir anlam da kazanmıştır.
Kelime İtalyanca loggiadan gelmektedir. Fransızca şekli olan loge Türkçe’de loca
olarak geçer ve “hücre yahut oda, özel tahsis edilmiş mekan” anlamına gelir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "iş" hakkında yanlış bir ifadedir?
Cevap: Ekonomik bir bakış açısının ürünü olan işi, psikolojik ve sosyolojik yönleri itibariyle ele alan yaklaşımlar da vardır.

Soru: Tarihsel geçişe bakıldığında mesleklerde bir farklılaşma ve çeşitlenme olmuştur bunun sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Kapitalizmin gelişmesiyle birlikte mesleklerde de bir farklılaşma ve çeşitlenme olmuş, çok farklı meslek türleri ortaya çıkmıştır. Farklılık ve çeşitlilik, geleneksel meslek anlayışını köklü bir değişime uğratmıştır. Sanayileşme, teknolojik ilerleme, şehirleşme ve bunların sonucunda toplum yaşamının giderek daha karmaşıklaşması, meslek ile bilgi ve
dolayısıyla eğitim arasında zorunlu bir bağın kurulmasını gerektirmiştir

Soru: Bentham'ın faydacı etik anlayışına göre mutluluk aşağıdakilerden hangisinde gerçekleşir?
Cevap: Bentham’ın haz hakkındaki düşünceleri, beraberinde mutluluk ve fayda kavramlarını da getirir. Ona göre mutluluk, hazza erişmek ve acıdan kaçmak veya hazzın acıdan daha fazla olması demektir. Doğru yanıt D seçeneğidir. 

Soru: Meslek ile ahlâk arasındaki ilişkinin doğası üzerinde en fazla duran ünlü Fransız sosyolog aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Her ne kadar meslek etiği diye bir kavramın kullanılması yakın zamanlara kadar söz konusu değilse de meslek ile ahlâk arasındaki ilişkinin doğası üzerine düşünme çok daha eskilere uzanır. Modern düşünce tarihinde bu konu üzerinde belki de en fazla duran isimlerden biri ünlü Fransız sosyolog Émile Durkheim’dır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Rawls'ın adalet teorisinde yer alan birincil değerlerden biri değildir?
Cevap: Rawls'a göre birincil değerler, her akıl sahibi insanın, kendi hayat görüşü ne olursa olsun sahiplenmek isteyeceği değerlerdir. Bunlar, hak ve özgürlükler, iktidar ve fırsatlar, gelir ve zenginlik, öz-saygıdır. Adalet ilkeleri işte bu değerlerin bölüşümüyle ilgilenir. Doğru cevap C'dir.

Soru: İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi hangi tarihte kabul edilmiştir ?
Cevap: BM’nin 10 Aralık 1948’de kabul ettiği BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi, insan haklarının
uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilki ve en önemlisidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ahlaki bir yargıdır?
Cevap: Ahlâki yargılar değer bildiren yargılardır. Bu yargılarda “doğru”, “yanlış”, “iyi”, “kötü”, “-meli, -malı”, “-mak zorunda” vb. gibi değer bildiren terimler kullanılır. "Gençler büyüklerine saygı göstermelidir." yargısı bu tanıma uyar.  "Türkiye'nin başkenti Ankara'dır." ve "Su, 1 atmosfer basınçta 100 santigrat derecede kaynar." yargıları değer değil, olgu bildirirler. "Nasılsın, iyi misin?" cümlesi bir yargı değil, soru cümlesidir. "Hırsızlık, başkasına ait bir mülkü sahibinin izni olmaksızın almaktır." yargısı ise bir değer değil, bir tanım bildiren bir yargıdır. Doğru yanıt B seçeneğidir.      

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ikinci kuşak insan haklarının arasında yer almaz?
Cevap: Gelişme hakkı üçüncü kuşak insan haklarının arasında yer alır. Diğer seçenekler ise ikinci kuşak insan haklarıdır. 

Soru: Bir imparator fiilen tüm yasaları koymaya yetkilidir. Ancak Stoalılar, imparatorun her şeyi yapamayacağını, adil olmayan yasalar koyamayacağını öne sürmüşlerdir. 
Yukarıdaki ifadede Stoalıların vurgu yaptığı hukuk türü aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Doğal hukuk, bir kuralın ‘’hukuk’’, yani insan tarafından boyun eğmeye değer bir düzen ilkesi olabilmesi için içermesi ya da yansıtması zorunlu ideal koşullar olarak tanımlanabilir.Stoacılar, bu ifadeleriyle imparatorun her şeyi yapmaya hakkının olmadığını, yapılan yasaların (yani ortaya çıkan pozitif hukukun) doğal hukuka aykırı olamayacağını ve dolayısıyla imparatorun yetkilerinin sınırının doğal hukuk olduğunu savunmuştur. Doğru yanıt C seçeneğidir. 

Soru: Dış sorumluluk aşağıdaki seçeneklerden hangisinden oluşur?
Cevap: Bilim etikçilerinin kabul ettiği diğer sorumluluk olan dış sorumluluk ise bilim insanının toplumuna karşı sahip olduğu yükümlülüklerden oluşur.

Soru: teşkilatlanmış esnafın birliğiyle ilgili çeşitli fonksiyonların icra edildiği özel yerin adı olup teşkilatlanmış esnaf gruplarını ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Lonca, teşkilatlanmış esnafın birliğiyle ilgili çeşitli fonksiyonların icra edildiği özel yerin adı olup teşkilatlanmış esnaf gruplarını ifade eden bir anlam da kazanmıştır.

Soru: Modern ahlak felsefesinin evreleri düşünüldüğünde günümüz ahlâk felsefecilerinin,
dikkatlerini, özerk birey düşüncesinden toplumla ilgili ahlâk sorunlarına, ahlâkın toplumla ilişkisine çevirdiği evre aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Modern ahlak felsefesinin üçüncü evresi günümüz ahlâk felsefecilerinin, dikkatlerini, özerk birey düşüncesinden toplumla ilgili ahlâk sorunlarına, ahlâkın toplumla ilişkisine
çevirdiği evredir.

Soru: Ahlâk alanındaki doğruların hiçbir aracıya ge­rek duyulmaksızın, sezgilerimiz aracılığıyla kavra­nabileceğini ileriye süren etik yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ahlâk alanındaki doğruların hiçbir aracıya ge­rek duyulmaksızın, sezgilerimiz aracılığıyla kavra­nabileceğini ileriye süren etik yaklaşım sezgiciliktir. Dolayısıyla cevap “D” seçeneğidir.

Soru: İspanya’da ortaya atılıp daha sonra Locke, Hobbes ve Rousseau gibi düşünürlerce ayrıntılı biçimde savunulan ve devletin onu kuran insanlarla birlikte yaptıkları sözleşmeyi ifade eden kuram hangisidir?
Cevap: Toplum sözleşmesi denilen ve İspanya’da ortaya atılıp daha sonra Locke, Hobbes ve Rousseau gibi düşünürlerce ayrıntılı biçimde savunulan bu kuramda devlet, onu kuran
insanların birlikte yaptıkları bir sözleşmenin ürünüdür.

Soru: İnsanın tasarlama, planlama, tercihte bulunma yetisine ne ad verilir?
Cevap: İnsanın tasarlama, planlama, tercihte bulunma yetisine pratik akıl (ameli akıl, kılgısal us) denilmektedir. Doğru cevap "A" şıkkıdır.

Soru: Aristoteles'in pazar adaleti dediği, eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli olan adalet türü aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Aristoteles’in pazar adaleti dediği, eşya ve hizmetlerin değiş tokuşunda geçerli adalet türü denkleştirici adalettir. Temelinde edim - karşı edim ilişkisinin yer aldığı bu adalet türünün temelinde bir eşitlik düşüncesi vardır. Doğru cevap D'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna kazandırdığı  ahlâki alışkanlıklardan değildir?
Cevap: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır. Bu alışkanlıklara örnek olarak şunlar gösterilebilir: iş ortamında saygınlık kazanma, iş ortamındaki güvenirlik, iş dünyasında iyi bir imaja sahip olma, meslek hayatında karşılaşılacak problemlerin çözümünde kolaylık görme, ahlâki değerlerle kalite yönetimi, stratejik planlama gibi alanların yönetilmesine de yardımcı olma, ahlâki değerlerle kurumların sosyal sorumluluklarını düzenli bir şekilde yerine getirmesini sağlama, ahlâki değerlerle haksız rekabetin engellenmesini sağlama, iş ortamında kabul görme 

Soru: “İnsanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” tanımı, aşağıdakilerden hangisinin tanımıdır?
Cevap: Meslek ile en çok karıştırılan kavramların başında iş ve çalışma gelir. Bu sebeple öncelikle bu üçü arasındaki farkları görmekte fayda var. Diğer ikisine göre daha kapsamlı olan çalışma, kısaca “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” şeklinde tanımlanabilir.

Soru: Türkçe’de kullandığımız hangi kelime Arapça “hulk” veya “huluk”un çoğulu olup seciye, tabiat, huy anlamlarına gelir?
Cevap: Türkçe’de kullandığımız ahlâk kelimesi, Arapça “hulk” veya “huluk”un çoğuludur ve seciye, tabiat, huy anlamlarına gelir. Diğer bir ifadeyle kişinin birtakım yatkınlıklarına, karakter özelliklerine işaret eder. Doğru cevap C'dir.

Soru: Uzun vâdeli düşünmeye, kalıcılığa, sürekliliğe imkân olmayan günümüzde, mesleklerin de mevcut dönüşüme uygun hâle getirilmesi şart olmuştur.  Bu durumda bugünün iş yaşamında hangi kavram genel kural olarak kabul edilmektedir?
Cevap: Uzun vâdeli düşünmeye, kalıcılığa, sürekliliğe imkân yoktur. Bu durum, mesleklerin de mevcut dönüşüme uygun hâle getirilmesini şart koşmaktadır. Nitekim bugünün iş yaşamında esneklik genel kural kabul edilmektedir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek ahlakının, meslek mensubuna kazandırdığı alışkanlıklar arasında yer almaz?
Cevap:  

Soru: Kant’a göre yeryüzünde kendi başına, mutlak ve koşulsuz olarak iyi olan tek şey aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Kant’a göre yeryüzünde kendi başına, mutlak ve koşulsuz olarak iyi olan tek bir şey vardır, o da ‘iyi niyet’tir. Doğru yanıt D seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi sosyal ve ekonomik haklar olarak da adlandırılır?
Cevap: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen haklar ikinci kuşak haklardır. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, bir toplumdaki kaynakların, ürünlerin ve yükümlülüklerin dağıtımını düzenleyen ve  ücretlerin adil olması, iskân, sağlık, eğitim ve refah gibi konularla ilgilenen adalet türüdür?
Cevap: Sosyal adalet, bir toplumdaki kaynakların, ürünlerin ve yükümlülüklerin dağıtımını düzenler. Ücretlerin adil olması, iskân, sağlık, eğitim ve refah gibi sosyal konularla ilgilenir. Doğru cevap E seçeneğidir.

Soru: İnsanların sendika kurma hakkı ilk kez hangi haklar kapsamında ortaya çıkmıştır?
Cevap: Sendika kurma hakkı ilk kez hangi ikinci kuşak haklar kapsamında ortaya çıkmıştır. Buna göre doğru cevap C şıkkıdır.

Soru: Aşağıdaki belgelerden hangisi toplum sözleşmesi kuramının etkilerini taşımaktadır?
Cevap: Toplum sözleşmesi kuramı Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisi ile Amerika kıtasındaki anayasacılık faaliyetlerini etkilemiştir.

Soru: Meslekler denildiğinde akla gelen konulardan birisi “meslek ahlakı” ve meslek etiği” kavramlarıdır buna göre aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Bütün bu olup bitenlerin yanısıra gündelik konuşmalarımızda “meslek ahlâkı” ve “meslek etiği” terimleri daha sık geçiyor. Pek çok meslek grubu, kendine özgü ahlâki davranış standartları, etik kodlar oluşturuyor ve ilân ediyor.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Kant'ın söylemleri ile ilgili yanlış bir ifadedir?
Cevap: Kant’a göre her insan saygıyı hak eder. 

Soru: Halka belirli özgürlük tanıyan bir belge olmaktan çok, kralın otoritesini belli ölçüde
sınırlandıran ve feodal beylerin bazı haklarını güvence altına alan berat aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Magna Carta aslında halka belirli özgürlük tanıyan bir belge olmaktan çok, kralın otoritesini belli ölçüde sınırlandıran ve feodal beylerin bazı haklarını güvence altına alan bir Feodal Berat’tır.

Soru: "Bana yalan söylemeyeceğine söz ver", ifadesi seçeneklerden hangisine bir örnektir?  
Cevap: “Bana yalan söylemeyeceğine söz ver!”, “Bana sadık kalacağına yemin et!”, “Görevini yap ve işini düzenli bir şekilde yürüt!”, “Yaşlılara daha saygılı davranman gerekir!”, “Başım sıkıştığında yardım et!” gibi ifadeler ahlaki buyruklara örnektir.

Soru: Bir yönetici, yaptığı yasayla bağlı olduğu gibi yaptığı yasa adalete aykırıysa üstün yasaya doğal hukuka uygun davranmak zorundadır cümlesi hangi öğretinin açıklamasıdır?
Cevap: Özellikle iktidarların keyfi tutumlarını sınırlandırmanın yollarını arayan düşünürler “direnme hakkı” öğretisini geliştirirken yöneticinin hukukla bağlı olduğu fikrini geliştirmişlerdir ki bu düşünce daha sonra ortaya çıkacak olan hukuk devleti ilkesinin kaynağıdır.Buna göre bir yönetici, yaptığı yasayla bağlı olduğu gibi yaptığı yasa adalete aykırıysa üstün yasaya doğal hukuka uygun davranmak zorundadır. Doğru cevap E seçeneğidir.

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi üçüncü kuşak haklardan biridir?
Cevap: Üçüncü Kuşak Haklar (Dayanışma Hakları) , Çevre hakkı , İnsanlığın ortak malvarlığına saygı hakkı , Gelişme hakkı , Barış hakkı olarak sıralanabilir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisinin konusu işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır? 
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır.

Soru: Aşağıda Ahlak kavramı ile ilgili verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Ahlâk kavramı, kısmen doğal olarak oluşan, kısmen uzlaşımla belirlenmiş, kısmen de gelenekle aktarılmış karşılıklı kabullenme süreçlerinin sonucunda ortaya çıkan tüm düzen ve anlam yapılarını (kural sistemlerini) kapsar; bunlar maddi norm ve değer anlayışlarından ve tasarımlarından oluşan bir katalog şeklinde, bir yandan topluluğun gereksinimlerini nasıl karşılayacağını söyleyen kuralları düzenlerken, öte yandan bu kuralların bağlayıcı (ödev) olduğunu kabul eden topluluğun özgürlüğe yaklaşımı hakkında bilgi verir.
• Ahlâk kavramı, bir düzen kavramıdır; ilke kavramı değildir. Düzen kavramları (örneğin devlet, bilgi, sanat) çeşitli ampirik verilerle bir açıdan bir anlam bütünü oluşturur. Böylelikle “devlet” kavramı, bir toplumun ilişkiler ağını düzenleyen hukuksal, siyasal, ekonomik ilişkilerin modeli olarak görülebilir. “Bilgi”,
bilimsel araştırma ve entelektüel faaliyetler aracılığıyla hedeflenen sonuçların modeli olabilir. “Sanat”, hayal gücü ve yaratıcılık aracılığıyla oluşturulan ürünlerin modeli olarak tanımlanabilir.
• Ahlâk kavramı, içeriği doğrultusunda değişebilir; ama ahlâka duyulan talep sabit kalır. Geçerlilik taleplerinin içeriği ya da uygulanma biçimi eskiyebilir, çağdışı kalabilir ama bu, günün birinde artık hiçbir ahlâki geçerlilik talebinin kalmayacağı anlamına gelmez; zorunluluk taleplerinin yerini yine hiçbir şekilde “ebedi” olmayan, tersine pratikte sürekli sorgulanabilir, eleştirilebilir, değiştirilebilir olmaları gereken yeni, “çağdaş” olarak kabul edilen normlar alır. Kurallar, eylem topluluğunun çoğunluğu tarafından benimsenip onlara uyulduğu sürece geçerlidir. Dolayısıyla kurallar bir özgürlük ediminin ürünüdür ve bu şekilde onaylandıkları sürece anlamlıdır.

Soru: Kişinin kendisini, daha doğru bir ifadeyle karakterini değerlendirmeyi, çözümlemelerinin temeline koyan etik yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Erdem etiğini, diğer etik teorilerinden ayıran nokta; erdeme merkezi bir yer vermesi ve eylemi değil, kişinin kendisini, daha doğru bir ifadeyle karakterini değerlendirmeyi, çözümlemelerinin temeline koymasıdır. Bu nedenle cevap “A” seçeneğidir.

Soru: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır. Aşağıdakilerden hangisi bu alışkanlıklara bir örnek olamaz?
Cevap: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır. Bu alışkanlıklara örnek olarak şunlar gösterilebilir: iş ortamında saygınlık kazanma, iş ortamındaki güvenirlik, iş dünyasında iyi bir imaja sahip olma, meslek hayatında karşılaşılacak problemlerin çözümünde kolaylık görme, ahlâki değerlerle kalite yönetimi, stratejik planlama gibi alanların yönetilmesine de yardımcı olma, ahlâki değerlerle kurumların sosyal sorumluluklarını düzenli bir şekilde yerine getirmesini sağlama, ahlâki değerlerle haksız rekabetin engellenmesini sağlama iş ortamında kabul görme gibi. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Bireyin özgürlüğüne önem veren, bu herhangi  bir değer lehine feragat edilemeyeceğini kabul eden adalet anlayışı aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Prosedürel adaletin, bireyin özgürlüğüne önem verdiği, bu özgürlükten sosyal
adalet veya herhangi başka bir değer lehine feragat edilemeyeceğini kabul ettiği söylenebilir. Dolayısıyla burada adalet, ‘özgürlük’ değeri üzerinde temellendirilmiştir. Doğru cevap E seçeneğidir. 

Soru: İnsan hakları ile ilgili ilk belge aşağıdaki seçeneklerden hangisinde doğru olarak verilmiştir ?
Cevap: İnsan hakları tarihi açısından ortaçağı önemli kılan hususlardan birisi, daha sonra yapılacak olan insan hakları sözleşmelerine esas olan özgürlüklerin kazanılması, en azından talep edilmesi olmuştur. Bunlar içinde en bilineni Magna Carta‘dır. Magna Carta esasında soylulara ayrıcalık tanıyan bir berattır ancak keyfi tutuklamanın önlenmesi, seyahat özgürlüğü gibi hakları içermektedir. Tarihsel önemi belgesel öneminden büyüktür. Manga Carta ve benzeri diğer beratlar, belli sınıflara ayrıcalık tanısa da merkezi iktidarın sınırlandırılması yönünde tarihsel duraklardır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi üçüncü kuşak haklar arasında değildir?
Cevap: Konut hakkı, ikinci kuşak haklar arasında yer almaktadır. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Komüniteryan eleştirinin büyük bir bölümü aşağıdakilerden hangisine yöneliktir? 
Cevap: Komüniteryan eleştirinin büyük bir bölümü, liberalizmin kişisel özgürlüğe fazla önem verip toplumsal sorumluluğu göz ardı eden ahlâki bireyciliğine yöneliktir. Komüniteryan eleştiriye göre liberalizm, özerklik ve bağımsızlık üzerine odaklanır; karşılıklılık, liyakat ve dayanışma kavramlarını pek önemsemez. Bu nedenle doğru cevap C seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Durkheim'ın  ahlaki kontrol hakkındaki düşüncesidir? 
Cevap: Durkheim’a göre ahlaki kontrol insan yaşamı için vazgeçilmezdir.

Soru: Gerçekte her birimiz hem etnisite, milliyet ya da inanç bakımından hem de yerel köklerimiz, toplumsal cinsiyetimiz, cinsel yönelimimiz, dilimiz, eğitimimiz, toplumsal sınıfımız, politik görüşümüz, yaşımız gibi ayırt edici özellikleri olan çok sayıda farklı kategoriye aidiz. Cümlesi hangi düşünüre aittir?
Cevap: Hammerg'in söylediği gibi gerçekte her birimiz hem etnisite, milliyet ya da inanç bakımından hem de yerel köklerimiz, toplumsal cinsiyetimiz, cinsel yönelimimiz, dilimiz, eğitimimiz, toplumsal sınıfımız, politik görüşümüz, yaşımız gibi ayırt edici özellikleri olan çok sayıda farklı kategoriye aidiz. Doğru cevap A seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi liberal siyaset teorisine göre doğru bir bilgi değildir? 
Cevap: Liberal siyaset teorisine göre liberalizmin çözmesi gereken temel sorun, siyasi iktidarın, her bireye eşit muamele etmesini sağlayacak ve onlara herhangi bir özel iyi anlayışını zorla kabul ettirmesini engelleyecek kurallar bütününü belirlemektir. Liberalizmin temel değeri tarafsızlıktır ve bu görüşün tutarlı olabilmesi için, liberal bir toplumu tanımlayacak kuralların, o toplumdaki farklı iyi anlayışları karşısında tarafsız bir konumdan hareketle kararlaştırıldığını göstermesi gerekir. Bu doğrultuda doğru cevap D seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi dayanışma hakları olarak da bilinir?
Cevap: Dayanışma hakları olarak da bilinen haklar üçüncü kuşak haklardır. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, günümüzdeki “meslek” kavramı açısından yanlıştır?
Cevap: Gün geçmiyor ki yeni bir meslek türü ortaya çıkmasın. Yeni meslekler ortaya çıktıkça meslek yaşamında hem nicel hem de nitel değişimler oluyor; meslekler gittikçe daha teknikleşiyor ve karmaşıklaşıyor. İçinde yaşadığımız dönem, artık “uzmanlaşma” veya “uzmanlık” çağı olarak isimlendiriliyor. Her işin bir uzmanı var. Bugün bir kişinin diplomasız iş bulması neredeyse imkânsız. Hatta diploma bile yeterli olmayabiliyor. Nitekim sık sık diplomalı işsizlerden bahsediliyor.

Soru: İşçilerin toplu sözleşme yapmasının yasaklandığı bir ülkede hangi haklar ihlal edilmiş olur ?
Cevap: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar; ağır hayat şartları, yoksulluk ve insani olmayan çalışma koşulları nedeniyle insanların çoğunluğunun birinci kuşak haklardan yararlanamamaları sonucu talep edilmeye başlanmıştır.

Soru: Rawls'a göre özgün durumdaki kişiler, toplumdaki konumları, sınıf ve statüleri, doğal özellikleri ve kabiliyetleri, fiziki ve zihni üstünlüklerine dair bilgi sahibi değildir. Bu durum aşağıdaki terimlerden hangisi ile ifade edilir?
Cevap: Özgün durumdaki kişiler, toplumdaki konumları, sınıf ve statüleri, doğal özellikleri ve kabiliyetleri, fiziki ve zihni üstünlüklerine dair bilgi sahibi değildir. Ayrıca hayatta neyi değerli bulduklarına dair sahip oldukları ahlâk anlayışlarından ve psikolojik eğilimlerinden de habersizdirler. Dolayısıyla adalet ilkeleri bir çeşit cehalet peçesi (veil of ignorance) altında kabul edilecektir. Doğru cevap B seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi kişi hakları doktrinin Avrupa Kıtasında resmen kabul ve ilan edilmesinin belgesidir?
Cevap: 1789 Fransız İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirisi kişi hakları doktrinin Avrupa Kıtasında resmen kabul ve ilan edilmesinin belgesidir.

Soru: Bir şirkette yönetim kurulu başkanının birinci ödevi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Aşağıdakilerden hangisi bir etik sorusu değildir?
Cevap: Felsefeciler “Doğru eylem nedir?”, “Kişi nasıl doğru eylemde bulunabilir?”, “İyi nedir?”, “Kişi nasıl iyi olur?” vb. sorular sormuşlardır. Bu tür sorular ise artık ahlâk alanında değil de ahlâk felsefesi alanında olduğumuzu, yani etik sorgulamaya başladığımızı gösterir. bir yörede neyin iyi görüldüğü ise oraya has yerel bir ahlak ile ilgilidir. Bunun da ahlak felsefesi, yani ahlaki değerlerin felsefi bir soruşturması olan etik ile bir ilişkisi yoktur. Doğru yanıt E seçeneğidir. 

Soru: Yaşamın her alanında hızlı bir dönüşüm yaşanmaktadır “hız” içinde yaşadığımız toplumun en belirgin özelliği olmuştur bu durum mesleklerin de mevcut dönüşüme uygun hale getirilmesini şart koşmuştur bu nasıl elde edilmiştir?
Cevap: Geç moderniteyi yaşayan günümüzün sanayi sonrası toplumlarında ise bu değişim zirveye ulaşmış, meslek yaşamında doğurduğu sonuçlar daha da perçinlenmiştir. Yaşamın hemen hemen her alanında hızlı bir dönüşüm yaşanmaktadır. “Hız”, içinde yaşadığımız toplumların belki en belirgin vasfıdır. Uzun vâdeli düşünmeye, kalıcılığa, sürekliliğe imkân yoktur. Bu durum, mesleklerin de mevcut dönüşüme uygun hâle getirilmesini şart koşmaktadır. Nitekim bugünün iş yaşamında esneklik genel kural kabul edilmektedir. Neredeyse bütün meslekler esneklik düşüncesini benimsemiştir.

Soru: Bir insan hakkının “hak” sayılabilmesi için nerelerde yer alması gerekmektedir?
Cevap: Bir insan hakkının “hak” sayılabilmesi için anayasada, kanunlarda yer alması; o kanunun ya da anayasanın yürürlükte olması aranmamasıdır.

Soru: Bir insan hakkına sahip olmak için aşağıdakilerden hangisi yeterlidir?
Cevap: Bir insan hakkına sahip olmak için, insan olarak doğmuş olmak yeterlidir. Kişinin iyi olması, kötü olması, yurttaş olması, yabancı olması, suçlu olması, dürüst olması gibi kimi sıfatları önem taşımadığı gibi, cinsiyeti, cinsel yönelimi, dini inancı, siyasi görüşü, ekonomik durumu yahut engelli olup olmaması gibi özellikleri de önem taşımaz.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adalet ilkelerinden biri değildir?
Cevap: Adalet ilkeleri, ihtiyaç, mütekâbiliyet, hak ediş ve eşitlik ilkesidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi insan hakları kavramı ile ilgili olarak doğrudur?
Cevap: İnsan hakları dendiğinde akla gelen hak ve özgürlüklerden pek çoğu başka kavramlarla hukuk düzeninde yerini almıştır.
Bunlardan kavramlardan bazıları temel haklar, kişi özgürlükleri, kamu özgürlükleri, yurttaş haklarıdır. Dikkat edilirse bu kavramların hepsi de sınırlı bir içeriğe göndermede bulunur. İnsan hakları kavramı
ise doğrudan hakların ve özgürlüklerin hem sahiplerini hem de muhataplarını ifade eder. İnsan hakları kavramı, yürürlükteki hukuk tarafından tanınmış olsun olmasın, ayrım gözetmeksizin tüm insanların
sahip olması gerekli sayılan bütün hak ve özgürlükleri ifade eder, pozitif hukukun dışında ve üstünde bir anlam taşır. Yalnız “olan”ı değil, olması gerekeni de içine alır. Öyle ki kamu otoritelerince reddedilen bazı hak kategorileri bile “insan hakları” kavramının çerçevesinden sürülüp çıkartılmış sayılmazlar. Böylece belirli bir siyasal coğrafya ve tarihsel dönemdeki bir rejim veya otorite reddetse ya da tanımazlıktan gelse bile, insan hakları kavramı bunlara aşkınlığını, yani zamanı ve kültürel mekanı aşan evrenselliğini korumuş olur.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Max Scheler’de değerler hiyerarşisinde yer almaz?
Cevap: Sezgisel değerler, Max Scheler’de değerler hiyerarşisinde yer almaz.

Soru: "Anarchy, State and Utopia" kitabını yazan siyaset felsefecisi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Adaletle ilgili görüşlerini 1974 tarihli Anarchy, State and Utopia adlı eserinde ortaya koyan Robert
Nozick (1938-2002), Rawls’a oranla liberal düşüncenin iki zıt ucundan birini temsil eder.

Soru: Kürtaj, ötanazi, bitkisel yaşam, genetik müdahale, insan üzerinde deney gibi başlıklar hangi etiğin sorunlarıdır?
Cevap: Kürtaj, ötanazi, bitkisel yaşam, genetik müdahale, insan üzerinde deney gibi başlıklar tıp etiğinin sorunlarıdır. Doğru cevap C seçeneğidir. 

Soru: Aşağıdaki kavramlardan hangisi mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı , doğru ve yerinde olduğu ile ilgili ilke ve kuralları ifade eder?
Cevap: Meslek ahlâkı (etiği), “mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı , doğru ve yerinde olduğu ile ilgili ilke ve kuralları ifade eder.

Soru: “Bir ilke, norm, inanç, değere vb. bağlı, istençli (iradi) davranıştır.”
Yukarıda verilen tanım aşağıdaki kavramlardan hangisine aittir?
Cevap: Eylem, bir ilke, norm, inanç, değere vb. bağlı, istençli (iradi) davranıştır (Özlem, 2015: 18).

Soru: Eski Yunan'da insanın aklı olduğu için herkesin eşit olduğunu ileri sürenler kimdir?
Cevap: İnsanlar arasında ki eşitlik fikri ise Stoacılar tarafından öne çıkartılmıştır. Stoacılar daha sonra Aydınlanma döneminde çok önem kazanacak akla vurgu yaparak, insanların eşit olduklarını çünkü akla sahip olduklarını söylemiştir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Max Scheler’in Değerler Hiyerarşisi'nde yer almaz?
Cevap: Max Scheler’in Değerler Hiyerarşisi;

Soru: Aşağıdakilerden hangisi tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında yer almaz?
Cevap: Bugün genellikle kabul edildiği üzere tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında şu başlıklar yer alır: Kürtaj, ötanazi, bitkisel yaşam, genetik müdahale, insan üzerinde deney, insan klonlama , dürtülerin kontrol edilmesi amacıyla beyin operasyonları gerçekleştirme, organ nakli, bilgilendirme yükümlülüğü,  hastanın özgür iradesini kısıtlama.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek ahlakının meslek mensubuna kazandırdığı ahlâki alışkanlıklardan biri değildir?
Cevap: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır. Bu alışkanlıklara örnek olarak şunlar gösterilebilir:
iş ortamında saygınlık kazanma,
iş ortamındaki güvenirlik,
iş dünyasında iyi bir imaja sahip olma,
meslek hayatında karşılaşılacak problemlerin çözümünde kolaylık görme, ahlâki değerlerle kalite yönetimi, stratejik
planlama gibi alanların yönetilmesine de yardımcı olma,
ahlâki değerlerle kurumların sosyal sorumluluklarını düzenli bir şekilde yerine getirmesini sağlama,

Soru: Aşağıdakilerden hangisi modern düşünce tarihinde meslek ahlakı üzerinde yoğunca duran ve Meslek Ahlakı isimli kitabı olan isimdir?
Cevap: Modern düşünce tarihinde bu konu üzerinde belki de en fazla duran isimlerden biri ünlü Fransız sosyolog Émile Durkheim’dır. Özellikle Meslek Ahlâkı isimli kitabı, modern toplumlarda mesleklerin görmesi gereken işlevleri izah eden, meslek ile ahlâk arasında kopmaz bir bağ olduğunu gözler önüne seren en önemli eserlerden biridir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi birinci kuşak haklardan biri değildir?
Cevap: Birinci kuşak haklar;
• Yaşam hakkı ve kişi dokunulmazlığı
• Kişi özgürlüğü ve güvenliği
• Düşünce ve düşünceyi açıklama özgürlüğü
• İnanç ve ibadet özgürlüğü
• Konut dokunulmazlığı
• Mülkiyet hakkı
• Eşitlik hakkı
• Seçme ve seçilme hakkı
• Kamu hizmetlerine girme hakkı
• Tarafsız bir yargıç önünde yargılanma hakkı, başka bir deyimle adil yargılanma hakkı olarak sıralanabilir.

Soru: Bu teorinin çözmesi gereken temel sorun, siyasi iktidarın, her bireye eşit muamele etmesini sağlayacak ve onlara herhangi bir özel iyi anlayışını zorla kabul ettirmesini engelleyecek kurallar bütününü belirten teori aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Liberal siyaset teorisine göre liberalizmin çözmesi gereken temel sorun, siyasi iktidarın, her bireye eşit muamele etmesini sağlayacak ve onlara herhangi bir özel iyi anlayışını zorla kabul ettirmesini engelleyecek kurallar bütününü belirlemektir.

Soru: Seçeneklerden hangisi, meta-etik teorilerden doğalcılık (naturalism)'in temsilcilerindendir?
Cevap: Her ne kadar meta-etik teorilerinin hangileri olduğu, normatif etik teorileriyle aralarındaki sınırın nerede başlayıp nerede bittiği tam açık değilse de genellikle kabul edilen meta-etik teorileri şunlardır: doğalcılık (naturalism), sezgicilik (intuitionism), duyguculuk (emotivism) ve kuralkoyuculuk (prescriptivism)/ahlâk mantıkçılığı. 

Soru: Fransız İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirisi hangi yıl yayımlandı?
Cevap: 1789 Fransız İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirisi kişi hakları doktrinin Avrupa Kıtasında resmen kabul ve ilan edilmesinin belgesidir.

Soru: Emekçilerin hakkettiği ücreti ve muameleyi görmesini sağlayacak koşulları oluşturmayı hedefleyen etik, aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır. Bu anlamda iş etiği, iş yaşamını düzenleyen yasaların toplumsal sorumluluk ilkesine uygun bir şekilde nasıl uygulanacağı, paydaşlarla ilişkilerde hangi normların geçerli olacağı, insanlarda işletmeye karşı güven duygusunun nasıl yaratılacağı vb. sorunlara odaklanır. İşçi ve emekçilerin hakkettiği ücreti ve muameleyi görmesini sağlayacak koşulları oluşturmayı hedefler. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi birinci kuşak haklardan biridir?
Cevap: Birinci kuşak haklar;
• Yaşam hakkı ve kişi dokunulmazlığı
• Kişi özgürlüğü ve güvenliği
• Düşünce ve düşünceyi açıklama özgürlüğü
• İnanç ve ibadet özgürlüğü
• Konut dokunulmazlığı
• Mülkiyet hakkı
• Eşitlik hakkı
• Seçme ve seçilme hakkı
• Kamu hizmetlerine girme hakkı
• Tarafsız bir yargıç önünde yargılanma hakkı, başka bir deyimle adil yargılanma hakkı
olarak sıralanabilir.

Soru: Normatif etik - meta-etik tasnifinde kolayca bir yere oturtulamayan ve her iki etik yaklaşıma da uygun görüşlere sahip olan etik yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Normatif etik - meta-etik tasnifinde kolayca bir yere oturtulamayan ve her iki etik yaklaşıma da uygun görüşlere sahip olan etik yaklaşım değerler etiğidir. Dolayısıyla cevap “B” seçeneğidir.

Soru: 'Homo faber olarak insan; doğada var olan nesneleri işler, toplumsal iş bölümünün gereğine uygun olacak bir hâle getirir.' İnsanın bu faaliyetine ne denmektedir?
Cevap: Homo faber olarak insan; doğada varolan nesneleri işler, toplumsal işbölümünün gereğine uygun olacak bir hâle getirir. İnsanın bu faaliyetine ise teknik denir. Yani pratik aklın ilk görünümü teknik olarak karşımıza çıkar.

Soru: Neyin varolup neyin varolmadığını, varlık ve oluşu neyin belirlediğini, varolmanın ne anlama geldiğini, varolanların arasındaki ilişkileri, varlığın ilkelerini soruşturan felsefe alanı aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Neyin varolup neyin varolmadığını, varlık ve oluşu neyin belirlediğini, varolmanın ne anlama geldiğini, varolanların arasındaki ilişkileri, varlığın ilkelerini soruşturan felsefe alanı ontolojidir.

Soru: Kişilerin temel haklarının korunması talebi ve mevcut koşullarda gereklerinin, sürekli olarak, ülkeler ve dünya düzeyinde gerçekleştirilmesi talebine, ne ad verilir?
Cevap: Adalet, kişilerin temel haklarının korunması talebi ve mevcut koşullarda gereklerinin, sürekli olarak, ülkeler ve dünya düzeyinde gerçekleştirilmesi talebidir. Doğru cevap C seçeneğidir.

Soru: Belirli bir ortamda bulunan teknik ve sosyal eylemler topluluğu olarak yapılan iş tanımı ne tür bir tanım olabilir?
Cevap: Sosyolojik anlamda iş, “belirli bir ortamda bulunan teknik ve sosyal eylemler topluluğudur” . Burada işin, doğal ve toplumsal çevreyi dönüştürme özelliği vurgulanmaktadır. Fakat bu durumda iş ile iş olmayan arasındaki fark silikleşir. Zira doğal ve toplumsal çevreyi dönüştürme gücünü haiz, fakat bizim burada kabul ettiğimiz anlamda iş sayılamayacak bir çok insani etkinlik vardır.

Soru: Sendika kurma hakkı hangi haklar döneminde ortaya çıkmış haklar arasında yer alır?
Cevap: Sendika kurma hakkı ikinci kuşak hakların edinildiği dönemde ortaya çıkmıştır. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Ahlâksal kavramların, ahlâksal olmayanlara çevrilebileceğini, ahlâksal temellendirmenin ahlâksal olmayan bir biçimde sürdürülebileceğini, ve ahlâk sorunlarını bilimsel yöntemle ele almanın verimli olacağını söyleyen ya da doğru sayan etik teorisi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Doğalcı etik, ahlâksal kavramların, ahlâksal olmayanlara çevrilebileceğini, ahlâksal temellendirmenin ahlâksal olmayan bir biçimde sürdürülebileceğini, ve ahlâk sorunlarını bilimsel yöntemle ele almanın verimli olacağını söyler ya da doğru sayar. Buna göre doğru cevap A şıkkıdır.

Soru: Erdem kavramına ilişkin aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Erdem bir maharet, bir hüner değildir. Belirli bir konuda gösterilen hüner, erdem ile kazanılma ve uygulanma açısından benzer özelliklere sahip olabilir. Aynı zamanda erdemin de daha etkili olabilmesi için hünerle birlikte kazanılması tercih edilebilir. Fakat buna rağmen hüner, erdemin kendiliğinden sahip olduğu değere sahip değildir. Doğru cevap D' dir.

Soru: “Doğa insanı iki hükmedici efendinin yönetimine vermiştir: Acı ve haz. Ne yapacağımızı belirlemek kadar, ne yapmamamız gerektiğine işaret etmek de sadece onlara düşer.” görüşü hangi düşünür tarafından ifade edilmiştir? 
Cevap: “Doğa insanı iki hükmedici efendinin yönetimine vermiştir: Acı ve haz. Ne yapacağımızı belirlemek kadar, ne yapmamamız gerektiğine işaret etmek de sadece onlara düşer.” görüşü Jeremy Bentham tarafından ifade edilmiştir

Soru: Aşağıdaki kavramlardan hangisi “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” yı tanımlar?
Cevap: Çalışma, kısaca “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” şeklinde tanımlanabilir (H. S¸ebnem Seçer, 2007: 1). Bu tanımdan hareketle çalışmanın fiziksel ve zihinsel bir etkinlik olduğunu söyleyebiliriz.

Soru: Avukatın kesin olarak zorunlu bulunmadıkça müvekkil adına basına açıklamada bulunamaması ve baktığı davada görevini savsaklayarak ya da kötüye kullanarak müvekkili zararına kendisine bir yarar sağlayamaması hangi ilke ile ilgilidir?
Cevap: Ehliyet, Özen ve Mesleğe Yaraşırlık ilkesi gereğince, avukat, kesin olarak zorunlu bulunmadıkça müvekkil adına basına açıklamada bulunamaz. Açıklamalarda adalete etkili olmak amacı güdülemez. Avukat, baktığı davada görevini savsaklayarak ya da kötüye kullanarak müvekkili zararına kendisine bir yarar sağlayamaz.

Soru: Türkiye Cumhuriyeti Devletinin hukuk devleti, olduğu Anayasanın hangi maddesinde düzenlenmiştir?
Cevap: TC Anayasasının değiştirilmesi teklif dahi edilemeyecek maddelerinden olan 2. maddesine göre; Türkiye Cumhuriyeti “demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti”dir. Doğru cevap "A" şıkkıdır.

Soru: Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri hangi yıl kabul edilmiştir?
Cevap: Türk hukukunda yardımcı adalet personelinin yazı işlerini yürütürken tâbi oldukları etik kuralları doğrudan içeren bir düzenleme yakın tarihlere kadar bulunmamaktaydı. Nihayet 2017 yılında, “Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri” kabul edilmiş bulunmaktadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, uzmanlaşmanın temelini oluşturan nesnel ve evrensel standartların göstergesidir?
Cevap: Uzmanlaşma, birbirinden çok farklı mesleklerin ortaya çıkması, hatta belirli bir meslek içerisinde alt dalların oluşması, mesleklerin yeni yöntemlerle icra edilmesi anlamına gelir. Bu da formel bir meslek eğitimine ihtiyaç doğurur. Diğer bir ifadeyle meslekler artık önemli ölçüde diplomalıdır. Diplomalılık, uzmanlaşmanın temelini oluşturan nesnel ve evrensel standartların göstergesidir. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Yazı işleri görevlileri ile icra ve iflâs dairesi memurlarının görevleri sırasında edindikleri bilgileri saklamakla yükümlü olmaları hangi etik kural ile ilişkilidir?
Cevap: Doğru cevap B'dir. Tüm adli ve idari yargı personelinin bildikleri hususları saklamakla yükümlü olmaları gizlilik etik kuralı ile ilişkilidir.

Soru: BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi hangi yılda kabul edilmiştir?
Cevap:  BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi 10 Aralık 1948’de kabul edilmiştir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi veya hangileri meta-etik teorilerdendir?
I. Doğalcılık
II. Sezgicilik
III. Duyguculuk
IV. Kuralkoyuculuk
Cevap: Genellikle kabul edilen meta-etik teorileri şunlardır: doğalcılık (naturalism), sezgicilik (intuitionism), duyguculuk (emotivism) ve kuralkoyuculuk (prescriptivism)/ ahlâk mantıkçılığı. Buna göre doğru cevap E şıkkıdır.

Soru: İşletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartları aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır.

Soru: İş ile mesleği birbirinden ayırmada başvurulan en yaygın ölçüt aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: İş ile mesleği birbirinden ayırmada başvurulan en yaygın ölçüt, mesleğin, işe göre çok daha sistematik bir bilgi ve toplumsallık gerektirmesidir. Bu anlamda meslek, aşağı yukarı aynı niteliklere sahip birden çok işe verilen ortak isimdir. Sosyal ve ekonomik koşulların meslek mensupları üzerindeki etkisi, iş sahiplerine
göre daha fazladır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adil yargılanma hakkı ile ilgili doğru bir ifade değildir?
Cevap: Adalet hizmetlerinin paralı olması yahut toplumun büyük kesiminin ulaşamayacağı
ölçüde pahalı olması, dava açmanın yüksek ücretlere tabi olması, ücretsiz avukat ve tercüman desteğinin sağlanmaması gibi maddi nedenler de adil yargılanma hakkının ihlali anlamına gelir.

Soru: Toplumsal yapının değişimine bağlı olarak “meslek” kavramı değişmiştir modern toplumlarda bu değişmenin nasıl bir sonucu olmuştur?
Cevap: Toplumsal yapının değişimine paralel şekilde meslek kavramı da değişir. Bu değişimde o toplumdaki işbölümünün niteliği belirleyicidir. Modern toplumlar için bu değişim, meslekler açısından çok büyük oranda bir çeşitlenme ve buna bağlı gerçekleşen uzmanlaşma (profesyonelleşme) yönünde olmuştur. Meslekler hem sayıca artmış hem de nitelikçe farklılaşmıştır. Bu nicel ve nitel değişimin temelinde sanayileşme ve teknolojik ilerleme yer alır.

Soru: Hakim, çalışma saatlerine hem kendisi uyar hem de altındaki kişilerin uymasını sağlar. Adaletin etkin ve verimli biçimde dağıtılmasına özen gösterir. Hâkim, yargılama faaliyeti ve mahkemesini denetlemek için ihtiyaç duyacağı bilgi, beceri ve kişisel niteliklerini geliştirmek amacıyla gerekli eğitim ve diğer imkânlardan yararlanır.
Aşağıdaki etik ilkelerinden hangisi yukarıda sıralanan hakimin görevlerini kapsar?
Cevap: Ehliyet ve özen hâkimlik makamının gerektirdiği performansın ön koşuludur. Adaleti sağlamak, gerçeğe ulaşmak, hakkı korumak (himaye etmekle) yükümlü olan bir hâkim ehliyet sahibi olmalı, özenli davranmalıdır. Soruda sıralanan görevler ise bunun göstergesidir.

Soru: Görevin herhangi bir etki altında kalmadan, bir kişi, kurum veya organdan emir almadan, yasamanın, yürütme erkinin ve diğer dış etkilerin baskısı altında kalmadan yerine getiril(ebil)mesi anlamına gelen ilke aşağıdakilerdne hangisidir.
Cevap: Bağımsızlık, görevin herhangi bir etki altında kalmadan, bir kişi, kurum veya organdan emir almadan, yasamanın, yürütme erkinin ve diğer dış etkilerin baskısı altında kalmadan yerine getiril(ebil)mesi anlamına gelir.

Soru: I- Kamu etiği alanında, 08.06.2004 tarihli Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiş bir kanundur.
II- Kamu görevlilerinin uyması gereken etik davranış ilkelerinden bazıları (saydamlık, taraf­sızlık, dürüstlük, hesap verebilirlik, kamu yararını gözetme) örnek olarak sayılmıştır. Bunlar dışında da etik davranış ilkelerinin belirlenmesi mümkün­dür.
III- Uygulamayı gözetme yetkisi, kanun ile kurulan; görev, çalış­ma usul ve esasları kanun ile belirlenen Kamu Gö­revlileri Etik Kurulu yapmaktadır.
5176 sayılı Kamu Görevlileri Etik Kurulu Kurulması Hak­kında Kanun ile ilgili olarak yukarıdaki bilgilerin hangisi doğru olarak verilmiştir?
Cevap: Kamu etiği alanında, 08.06.2004 tarihli Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiş bir kanundur. Kamu görevlilerinin uyması gereken etik davranış ilkelerinden bazıları (saydamlık, taraf­sızlık, dürüstlük, hesap verebilirlik, kamu yararını gözetme) örnek olarak sayılmıştır. Bunlar dışında da etik davranış ilkelerinin belirlenmesi mümkün­dür. Uygulamayı gözetme yetkisi, kanun ile kurulan; görev, çalış­ma usul ve esasları kanun ile belirlenen Kamu Gö­revlileri Etik Kurulu yapmaktadır. Doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Bir üçüncü kişinin yardımıyla, suçun mağduru ile failinin güvenli ve denetimli bir ortamda bir araya getirilmesi süreci olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Bir üçüncü kişinin (uzlaştırmacının) yardımıyla, suçun mağduru ile failinin güvenli ve denetimli bir ortamda bir araya getirilmesi sürecidir. Uzlaştırma kavramı, kurumu ve süreci ifade etmek için kullanılan kavramdır. Kısaca uzlaştırmacı adı verilen tarafsız ve bağımsız bir üçüncü kişinin gözetiminde gerçekleşen bu sürece uzlaştırma adı verilmektedir. doğu cevap B'dir. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi avukatlık meslek etiğine uymayanlar hakkında uygulanan disiplin cezaları arasında yer almamaktadır?
Cevap: Doğru cevap E'dir. Aylıktan kesme avukatlara uygulanan disiplin cezaları arasında yer almamaktadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, bir yandan müşterilere doğru, düzgün ve kaliteli mal ve hizmet sunumunun, diğer yandan da çevreye duyarlı bir üretimin imkânını sorgulayan etik örneğidir?
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır. Bu anlamda iş etiği, iş yaşamını düzenleyen yasaların toplumsal sorumluluk ilkesine uygun bir şekilde nasıl uygulanacağı, paydaşlarla ilişkilerde hangi normların geçerli olacağı, insanlarda işletmeye karşı güven duygusunun nasıl yaratılacağı vb. sorunlara odaklanır. Bir yandan müşterilere doğru, düzgün ve kaliteli mal ve hizmet sunumunun, diğer yandan da çevreye duyarlı bir üretimin imkânını sorgular.

Soru: uyuşmazlığın taraflarından birini yek diğerinden ayırmamak veya kayırmamak
görevin herhangi bir etki altında kalmadan yerine getirilebilmesi
Sosyal medya kullanırken öz denetim yapmak suretiyle siyasi, etnik, mezhepçi, cinsiyetçi ve benzeri paylaşım yapmamak
dürüstlük
mesleğe yaraşırlık
tarafsızlık
bağımsızlık
ehliyet ve özen
Yukarıda verilen meslek etiği başlıkları ile ifadelerin doğru eşleştirmesi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Tarafsızlık:uyuşmazlığın taraflarından birini yek diğerinden ayırmamak veya kayırmamak

Soru: "Hâkim, esas olarak verdiği hükümle konuşur. Kendisinin veya meslektaşlarının kararlarını görev gereği olmadıkça etki altında bırakacak şekilde eleştirmez, bu tarz eleştirenler ile iletişime girmez, yetkili olmadığı sürece medyada çıkan bu nitelikteki haber ve yorumlar hakkında açıklamada bulunmaz."ifadesi mesleğe yaraşırlık ilkelerinden hangisini ifade etmektedir?
Cevap: Hükmüyle konuşma

Soru: Aşağıdakilerde hangisi adalet personelinin kendi adına adli kurumlarla, herhangi bir hizmet, satım veya kira sözleşmesi yapmamasını gerektirir?
Cevap: Adalet personeli menfaat çatışmasından kaçınmak adına kendi adına adli kurumlarla, herhangi bir hizmet, satım veya kira sözleşmesi yapamaz.

Soru: Aşağıdaki kavramlardan hangisini insanın, içinde yaşadığı evrene, yaratıcısına, kendisine ve toplumuna dair tutarlı, bütünlüklü ve akli bir sorgulama faaliyeti olarak tanımlamak mümkündür?
Cevap: En yalın ifadeyle felsefe; insanın, içinde yaşadığı evrene, yaratıcısına, kendisine ve toplumuna dair tutarlı, bütünlüklü ve akli bir sorgulama faaliyetidir.  Doğru cevap "A" şıkkıdır.

Soru: İnsan hakları kavramına ilişkin aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Bir insan hakkının “hak” sayılabilmesi için anayasada, kanunlarda yer alması; o kanunun ya da anayasanın yürürlükte olması aranmamasıdır. İnsan hakları, yürürlükteki hukuktan bağımsızdır, yani düzenlenmese de olur. İnsan hakları yürürlükteki hukukun üstündedir, yani bir yasanın insan haklarına uygun olması gerekir. Öte yandan anayasalar ve yasalarla güvence altına alınmamış, hatta hukuk kuralları tarafından yasaklanmış davranış, talep bazı tutum ve davranışlar bile insan haklarının kapsamı içinde olabilmektedir. Örneğin, siyasi partilerin kurulmasına izin vermeyen bir devletin yurttaşları, örgütlenme özgürlüklerini insan hakkı olarak talep edebilirler.

Soru: Ücret karşılığı gerçekleştirilen çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdam olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ücret karşılığı gerçekleştirilen çalışma, ödemeli bir pozisyon ya da istihdam iş olarak adlandırılır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ahlâk yargıları hakkında yapılabilecek çıkarımlardan değildir?
I. Ahlâk yargıları kural koyucu dil türündendir.
II. Ahlâk yargılarını benimsiyorsak onlara uygun davranmalıyız.
III. Evrenselleştirilebilirlik ahlâk yargılarının betimleyici yargılarla paylaştığı bir özelliktir.
IV. yargılar arasındaki mantıksal ilişkilerin ortaya çıkarılması ahlâkta rasyonelliği mümkün kılar.
Cevap: Evrenselleştirilebilme ise bir somut olay hakkında verilen bir ahlâk yargısının, benzer bütün olaylar karşısında da verilebilmesidir. Evrenselleştirilebilirlik (universalisability) aslında ahlâk yargılarının betimleyici yargılarla paylaştığı bir özelliktir. Buna karşılık kural koyuculuk (prescriptivity), ahlâk yargılarını betimleyici yargılardan ayırır. Kural koyuculuk, temel ahlâk yargılarının eylemlerimiz üzerinde etkisinin olmasıdır. Bu temel ahlâk yargılarını benimsiyorsak onlara uygun davranmalıyız. Ahlâk yargılarının sahip olduğu bu iki biçimsel özellik, ahlâk kanıtlamalarının mantık yoluyla yapılabilmesini sağlar. Bu özellikleri de gözönünde bulundurularak ahlâk yargıları hakkında üç temel sonuca ulaşılabilir:
1. Ahlâk yargıları kural koyucu dil türündendir.
2. Diğer kural koyucu yargılardan evrenselleştirilebilir olma özelliğiyle ayrılır.
3. Bu yargılar arasındaki mantıksal ilişkilerin ortaya çıkarılması ahlâkta rasyonelliği mümkün kılar.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek ahlakının herhangi bir meslek mensubuna kazandırdığı alışkanlıklardan biri değildir?
Cevap: Meslek ahlakı, ahlâki değerlerle kalite yönetimi, stratejik planlama gibi alanların yönetilmesine de yardımcı olma gibi değerler kazandırır. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi geniş anlamda mahkemelerin her türlü işlemini, yazı işleri faaliyetini, hakimlerin terfi ve tayinlerini kapsarken, dar anlamda soyut bir hukuk kuralının somut olaya uygulanmasını ifade eder?
Cevap: Yargı faaliyeti geniş anlamda mahkemelerin her türlü işlemini, yazı işleri faaliyetini, hakimlerin terfi ve tayinlerini kapsarken, dar anlamda yargı ile soyut bir hukuk kuralının somut olaya uygulanmasını anlarız. Doğru cevap "E" şıkkıdır. 

Soru: Personelin görevini ifa ederken eylemleri sonucunda kendisinin ve yakın ailesinin ticari ve mali çıkarlarının etkileneceği durumlarda bağımsız ve tarafsız işlem yapmasının zedeleneceği yahut zedelendiği görüntüsünün ortaya çıkabileceği durumları engellemek adına benimsenen etik ilke aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Menfaat çatışmasından kaçınma, hem personelin tarafsızlığı hem onun mesleğe yaraşırlığı ile yakından ilişkilidir. Burada bahsettiğimiz yazı işleri personeli ve icra – iflâs dairesi memurları birer kamu görevlisi olduklarından ilk etapta Kamu Görevlileri Etik İlkeleri Yönetmeliğinin 13. maddesinde işaret edilen hususlara tâbidirler. Öte yandan menfaat çatışması, Yargıtay Personeli Davranış İlkelerinde ayrı başlık altında düzenlenmiş değildir. Konu mesleğe yaraşırlık bağlamında ele alınmıştır. Buna karşılık The Judicial Integrity Group’un yardımcı adalet personeli için hazırladığı etik ilkeler arasında yer almaktadır.

Soru: Kadınlara seçme hakkı verilmeyen bir ülkede hangi haklar ihlal edilmiş olur?
Cevap: Birinci Kuşak Haklar (Klasik Haklar) , Yaşam hakkı ve kişi dokunulmazlığı , Kişi özgürlüğü ve güvenliği , Düşünce ve düşünceyi açıklama özgürlüğü , İnanç ve ibadet özgürlüğü , Konut dokunulmazlığı , Mülkiyet hakkı , Eşitlik hakkı , Seçme ve seçilme hakkı , Kamu hizmetlerine girme hakkı , Tarafsız bir yargıç önünde yargılanma hakkı, başka bir deyimle adil yargılanma hakkı  olarak sıralanabilir.

Soru: Herkes gibi ifade, inanç, dernek kurma ve top­lanma özgürlüğüne sahip olan yargı mensupları özgürlükleri kullanırken siyasi niteliğe bürünmüş, çekişmeli tartış­malara aleni olarak katılmaktan ve görüş bildirmekten kaçınmalı denildiğinde aşağıdakilerden hangisi olduğunu anlamalıyız?   
Cevap: Gerek hâkimler gerek Cumhuriyet savcıları, di­ğer herkes gibi ifade, inanç, dernek kurma ve top­lanma özgürlüğüne sahiptirler. Ancak bu özgürlü­ğün kullanım alanının sınırları, buna ilişkin genel sınırların öncesinde, yargı görevinin onuru, yargı­nın bağımsızlığı ve tarafsızlığını korumak zorun­luluğuyla çizilmiştir. Öte yandan yargı mensupları zikrettiğimiz özgürlükleri kullanırken: •Siyasi niteliğe bürünmüş, çekişmeli tartış­malara aleni olarak katılmaktan ve görüş bildirmekten kaçınmalı, • Sosyal medya kullanırken öz denetim yap­mak suretiyle siyasi, etnik, mezhepçi, cinsi­yetçi ve benzeri paylaşım yapmamalıdırlar.

Soru: "Madde 5- Hiç kimseye işkence yapılamaz, zalimce, insanlık dışı veya onur kırıcı davranışlarda bulunulamaz ve ceza verilemez.
Madde 6- Herkesin, her nerede olursa olsun, hukuksal kişiliğinin tanınması hakkı vardır.
Madde 8- Herkesin anayasa yada yasayla tanınmış temel haklarını çiğneyen eylemlere karşı yetkili ulusal mahkemeler eliyle etkin bir yargı yoluna başvurma hakkı vardır."
Yukarıda yer alan ifadeler aşağıdakilerden hangisinin beyannamesidir?
Cevap: Yukarıda yer alan maddeler 

Soru: Bir icra dairesinde memur olarak çalışmakta olan A, önüne hangisi ile ilgili bir dosya geldiğinde iş görme yasağı kapsamında işten el çekmek ve durumu icra mahkemesine haber vermek zorunda değildir?
Cevap: HMK m. 45 ile CMK m. 32 hükümleri, zabıt kâtibinin reddini, hâkimin davaya bakmaktan yasaklılığını ve reddini düzenleyen hükümlere atıf yaparak düzenlemiştir. Önceki ünitemizde sayılan bu sebepleri tekrar inceleyiniz . Kısacası zabıt kâtibi en az hâkim kadar tarafsız olmalıdır. Konu icra ve iflâs memurları bakımından ise, İcra ve İflâs Kanununun (İİK) m. 10 hükmünde iş görme yasağı başlığı altında ele alınmıştır. Buna göre bir icra ve iflâs dairesi müdürü, yardımcısı veya bir diğer memuru:
• Kendisinin,
• Karı veya kocasının, nişanlısının yahut kan ve sıhri usul ve füruunun veya üçüncü derece dahil olmak üzere bu dereceye kadar olan kan ve sıhri civar hısımlarının,
• Kanuni mümessili veya vekili yahut müstahdemi bulunduğu bir şahsın, menfaati olan işleri göremeyip derhal icra mahkemesine haber vermeye mecburdur. Doğru cevap E'dir. 

Soru: Epistemolojiye ilişkin aşağıdakilerden hangileri doğrudur?
I. Eşya ve hadiseler hakkında ortaya koyduğumuz önermelerin geçerliliğini sorgular.
II. Bilme faaliyetinin kendisi hakkındaki refleksiyonlardan oluşur.
III. Var olanlar hakkındaki bilgilerimiz üzerine bir bilgiye ulaşma amaçlanır. 
IV. İş gördüğü temel kategori belirsizliktir.
Cevap: Bilgi felsefesi bilme faaliyetinin bizatihi kendisi hakkındaki refleksiyonlardan oluşur. Yani burada varolan eşya ve hadiselerin kendileri değil, bunlara dair bilginin imkânı hakkında düşünülür. Bir anlamda bizim varolanlar hakkındaki bilgilerimiz üzerine bir bilgiye ulaşma amaçlanır. Epistemolojinin iş gördüğü temel kategoriler “doğru” ve “yanlış”tır. Bu iki kategori aracılığıyla felsefi düşünce eşya ve hadiseler hakkında ortaya koyduğumuz yargıların, yani önermelerin geçerliliğini sorgular. Doğru cevap C'dir.

Soru: Avukatların tanıklara önerilerde bulunamaması aşağıdaki etik kurallardan hangisiyle doğrudan ilişkilidir?
Cevap: Avukatlar dürüstlük ilkesi bağlamında tanıklar ile olan ilişkilerde:avukat ileride tanık olarak dinlenecek kimselerden istisnai olarak bazı konuları öğrenmek zorunda kalmış olursa bu kişileri etkilemiş olma şüphesi altına düşmekten kaçınmalıdır. Bu çerçevede avukat: tanıklara önerilerde bulunamaz.

Soru: Kamu Görevlileri Etik Kurulu başvuru usulü ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğrudur ?
Cevap: Ancak, kamu görevlilerini karalama amacı güden, haklı bir gerekçeye dayanmayan, başvuranın kimliği tespit edilemeyen, başvuru konusuyla ilgili yeterli bilgi ve belge sunulmamış başvurular değerlendirmeye alınmaz Kurula başvurular, 3071 sayılı Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Kanunda belirlenen esaslara göre, medeni hakları kullanma ehliyetine sahip Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları ile Türkiye’de ikamet eden yabancı gerçek kişiler tarafından yapılabilir. Herhangi bir nedenleTürkiye’de bulunup da başvuru nedeni sayılan etik ilkelerden birisine aykırı davranıldığına tanık olan yabancı, başvuru hakkı açısından Türkiye’de oturuyor kabul edilir Başvurunun; gerçek kişiler tarafından elektronik posta yoluyla yapılması hâlinde ise başvuru sahibinin adı ve soyadı, oturma yeri veya iş adresi belirtilir. Başvuru dilekçelerinin daktilo ile yazılması veya bilgisayar çıktısı olması koşulu aranmaz.  İhlâl iddiası taşıyan başvurular; yazılı dilekçe, elektronik posta veya tutanağa geçirilen sözlü şeklinde yapılabilir

Soru: Anayasanın kaçıncı maddesinde:"Hakimler görevlerinde bağımsızdırlar; Anayasaya,
kanuna ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlerine göre hüküm verirler." hükmü yer almaktadır?
Cevap: 138

Soru: Aşağıdakilerden hangisi hukuk devletinin unsurları arasında yer almaz?
Cevap: Bir devletin hukuk devleti olabilmesi, onun insan hak ve özgürlüklerini esas almasıyla ve hukuk aracılığıyla korumasıyla mümkündür. Bu bağlamda bir hukuk devletinin biçimsel ve maddi (içerik) unsurları bulunmaktadır. Bu unsurlar şunlardır: 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi yazı işleri hizmeti personelleri ile ilgili doğru bir ifadedir?
Cevap: Yazı işleri hizmetini görevlileri yargılamanın her derecesinde oluşturulan mahkemelerde, yani ilk derece, bölge adliye veya bölge idare mahkemeleri ile Yargıtay ve Danıştay ve ayrıca Cumhuriyet başsavcılıkları bünyesinde görev yaparlar. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Arabuluculuk görevinin uyuşmazlığın taraflarından birinin veya bir üçüncü kişinin etkisi altında kalmadan yahut taraflar nezdinde böyle bir intiba uyandırmadan yürütülmesi gerekliliği aşağıdaki ilkelerden hangisinin bir sonucudur?
Cevap: Arabulucunun ve uzlaştırmacının görevini herhangi bir etki altında kalmadan, buna imkân ve fırsat vermeden yürütmesi gerekir. Arabuluculuk yolu bakımından bağımsızlık, arabuluculuk görevinin uyuşmazlığın taraflarından birinin veya bir üçüncü kişinin etkisi altında kalmadan yahut taraflar nezdinde böyle bir intiba uyandırmadan yürütülmesi anlamına gelir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, BM'nin hukuk devleti tanımına ters düşen ve onunla bağdaşmayan bir durumdur?
Cevap: BM için hukuk devleti, bütün insanların ve devlet de dahil olmak üzere kamu ve özel sektör kurumlarının kamuya duyurulmuş, eşitlik ilkesine göre uygulanan, bağımsız denetim organlarının denetiminden geçen ve uluslararası insan hakları normlarına ve standartlara olan yasalarla hesap verebilir hale geldiği bir yönetim ilkesi anlamına gelir. Bu ilke aynı zamanda hukukun üstünlüğü, hesap verebilirlik, hukukun uygulanmasında hakkaniyet, güçler ayrılığı, karar alma süreçlerine katılım, hukuki belirlilik, keyfilikten kaçınma ve usule dair ve yasal şeffaflık ilkelerine uygunluk için tedbirler alınmasını da gerektirir.

Soru: Çocukların anayasası sayılan Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesine göre, 16 yaşına kadar her insan çocuk sayılır.
Oy kullanma hakkına sahip olmadıklarından çocuklar, siyasal olarak güçsüzlerdir; bu nedenle de özel politikalar geliştirilmedikçe karar alma mekanizmalarına katılamazlar.
Çocuklar, yetişkinler gibi sanık, tanık yahut taraf olarak yargılamalara dâhil olamazlar.
Çocuk ve gençlere ilişkin yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
Cevap: Çocukların anayasası sayılan Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesine göre, 18 yaşına kadar her insan çocuk sayılır. Çocuklar fiziksel, duygusal, psikolojik, ekonomik ve siyasal açıdan toplumun en güçsüz ve eşitsiz grubunu oluşturmaktadır. Siyasal olarak özellikle güçsüzlerdir çünkü oy kullanamazlar, özel politikalar geliştirilmedikçe karar alma mekanizmalarına da katılamazlar. Bu nedenle adalet sistemiyle mağdur, fail ya da tanık sıfatı ile muhatap olan çocukların özel olarak korunmaları gerekir. Çocuklar da tıpkı yetişkinler gibi sanık, tanık yahut taraf olarak yargılamalara dâhil olabilirler.

Soru: "Hâkim, yargı görevinin ifasında herhangi bir kimsenin özel durumundan etkilenmez, etkilendiği izlenimi uyandırmaz ve başkalarının bu izlenimi oluşturmasına izin vermez." ifadesi mesleğe yaraşırlık ilkelerinden hangisidir?
Cevap: İfadede bağımsızlığa halel getrimeme tanımlanmaktadır.

Soru: Kendisini çalışma saatleri esnasında münhasıran çalıştığı kurumun işine ve sorumluluklarına adar : Örneğin, menfaat temini olmasa bile adliyeye gelenlere aracılık, görevini aşan şekilde rehberlik, iş takibi gibi eylemlerde bulunmamalıdır.
Kendi kadrosuna ilişkin istihdam sözleşmesi dışında, yargı kurumu ile hizmet, malzeme ve donanım tedariki, kira veya mal satış sözleşmesi yapmaz.
Kendi denetimi altındaki hiçbir kaydı değiştirmez, tahrif etmez, yok etmez veya sakatlamaz ya da bu kayıtlara eklemesi gereken girdileri atlamaz. Bu hüküm, mahkeme emri uyarınca kayıt veya belgelerin değiştirilmesini ya da silinmesini yasaklamaz
Dava tarafları, tanıklar, avukatlar, hâkimler veya başka kişilere yönelik görevinin gereklerine uygun olmayacak bir şekilde tek taraflı olarak iletişimleri başlatmaz ve tekrar etmez
Mevzuata uygun olarak kılık kıyafetine özen gösterir
Yukarıdakilerden hangileri yazı işleri personelinin ehliyet ve özen yükümlülüğü kapsamındadır?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Çözümü hukukun dışında kalan özel ve teknik bilgiyi gerektiren bir konuda başvurulan inceleme yöntemine ne ad verilir?
Cevap: Çözümü hukukun dışında kalan özel ve teknik bilgiyi gerektiren bir konuda başvurulan inceleme yöntemi bilirkişi incelemesidir.

Soru: İşletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarını konu alan etik türü aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: İş etiğinin konusu, işletmelerin mal ve hizmet üretirken gerek örgüt gerekse kişi düzeyinde uyması gereken davranış standartlarıdır. Bu anlamda iş etiği, iş yaşamını düzenleyen yasaların toplumsal sorumluluk ilkesine uygun bir şekilde nasıl uygulanacağı, paydaşlarla ilişkilerde hangi normların geçerli olacağı, insanlarda işletmeye karşı güven duygusunun nasıl yaratılacağı vb. sorunlara odaklanır. Doğru cevap E'dir.

Soru: Adaletin sağlanabilmesi için sadece yargılamaların yapılması değil, yapılan yargılamaların kamuya açık olması gerekliliği aşağıdakilerden hangisini ifade eder? 
Cevap: Adaletin sağlanabilmesi için sadece yargılamaların yapılması değil, yapılan yargılamaların kamuya açık olması da gerekmektedir. Bu nedenle hem mahkemelerin şehirlerdeki konumlarının ulaşılabilir olmasını hem de yargılamaların insanlar tarafından görülebilir olmasını sağlayacak olan tedbirlerin alınması gerekir.

Soru: I. Gerçeğe ulaşmak
II. Adaleti sağlamak
III. Bireysel hakların korunmasını sağlamak
IV. Sanık ile Müştekiyi cezalandırmak
Yukarıdakilerden hangisi/hangileri yargılama hukukunun amacını teşkil eder?
Cevap: Dünden bugüne, yargılama hukukunun amacı,

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ile ilk kez bireylere doğrudan haklar sağlanmış ve bireye doğrudan haklarının çiğnenmesi halinde ilgili devlet aleyhine başvuru hakkı tanınmıştır?
Cevap: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile ilk kez bireylere doğrudan haklar sağlanmış ve bireye doğrudan haklarının çiğnenmesi halinde ilgili devlet aleyhine başvuru hakkı tanınmıştır.

Soru: "Türkiye özelinde 2017 yılında, Yargıtay Başkanlar Kurulunun önerisi üzerine Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından .................. kabul edilmiştir. Bu kurallar ile Yargıtay üyeleri ile tetkik hâkimlerinin etik davranış standartlarını oluşturarak onlara rehberlik sunmak, yasama ve yürütme mensupları ile avukatların ve toplumun yargıyı daha iyi anlamalarına ve yargıya destek olmalarına yardımcı olmak, etik ilkelere uymanın öncelikle hâkimlere düşen asli bir sorumluluk olduğu gerçeğini göz ardı etmeden hâkimler üzerinde bağlayıcı mesleki davranış kurallarını tamamlamak amaçlanmaktadır." Paragrafta tanımlanan kurallar aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Türkiye özelinde 2017 yılında, Yargıtay Başkanlar Kurulunun önerisi üzerine Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından Yargıtay Yargı Etiği Kuralları kabul edilmiştir. Bu kurallar ile Yargıtay üyeleri ile tetkik hâkimlerinin etik davranış standartlarını oluşturarak onlara rehberlik sunmak, yasama ve yürütme mensupları ile avukatların ve toplumun yargıyı daha iyi anlamalarına ve yargıya destek olmalarına yardımcı olmak, etik ilkelere uymanın öncelikle hâkimlere düşen asli bir sorumluluk olduğu gerçeğini göz ardı etmeden hâkimler üzerinde bağlayıcı mesleki davranış kurallarını tamamlamak amaçlanmaktadır.

Soru: Gerçeğe ulaşmak, adaleti ve bireysel hakların korunmasını sağlamak  aşağıdaki kavramlardan hangisinin amacıdır ?  
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: I. Türkiye, sözleşmenin taraflarındandır. 
II. Kişisel ve siyasal haklar ile ilgilidir. 
III. Tüm hak ve özgürlükleri kapsar. 
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi için yukarıdaki ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur?  
Cevap: Türkiye'nin de içinde bulunduğu Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi, kişisel ve siyasal hakları kapsamaktadır. Zamanla çıkarılan protokollerle sözleşmenin koruma alanı genişletilmişse de tüm hak ve özgürlükleri kapsamamakta ve korumamaktadır. Örneğin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi “çevre hakkına” yer vermemektedir. Doğru yanıt B seçeneğidir. 

Soru: Aşağıda verilenlerden hangileri Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisine ait değildir?
Cevap: Bu dönemde insan hakları akıl ve insan onuru çerçevesinde savunulurken; insanın devlet ortaya çıkmadan evvel de bir takım haklara sahip olduğu fikrinin kuramlaştığı dönemdir. Doğru cevap D'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi normatif etik teorilerinden biridir?
Cevap: Erdem Etiği normatif etik teorileri arasında yer almaktadır. Diğer seçenekler meta-etik teorilerindendir. Dolayısıyla cevap “E” seçeneğidir.

Soru: I. On sekiz yaşından küçük olanlara, işledikleri suçlar nedeniyle idam cezası verilemez. II. On sekiz yaşından küçük olanlara, hürriyeti bağlayıcı ceza verilemez. III. On sekiz yaşından küçük olanlar, keyfi biçimde özgürlüğünden yoksun bırakılamaz. Yukarıdaki düzenlemelerden hangisi/hangileri Çocukların anayasası sayılan Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinde yer almamaktadır?
Cevap: BM Çocuk Hakları Sözleşmesinin 37. maddesine göre, on sekiz yaşından küçük olanlara, işledikleri suçlar nedeniyle idam cezası verilemez. Hiçbir çocuk yasa dışı ya da keyfi biçimde özgürlüğünden yoksun bırakılamaz, Ancak hürriyeti bağlayıcı ceza verilememesine ilişkin düzenleme söz konusu değildir. Doğru cevap "E" şıkkıdır. 

Soru: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangileri doğrudur?
I. Sözleşmeyi imzalayan devletlerin iç hukukunu etkilememektedir. 
II. Sözleşmenin sağladığı haklardan yararlanabilmek için hakkı ihlal eden devletin vatandaşı olmak zorundadır.
III. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ nin getirdiği koruma sistemi de ikincil niteliktedir. 
IV. Sözleşmenin getirdiği güvenceden yararlanabilmek için kural olarak iç hukuk yollarına başvurulmuş olması ve sonuç alınmamış olması gerekmektedir.
Cevap: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin getirdiği koruma sistemi de ikincil niteliktedir. Asıl olan insan haklarının iç hukuk hükümleri ile korunmasıdır. Sözleşmenin getirdiği güvenceden yararlanabilmek için kural olarak iç hukuk yollarına başvurulmuş olması ve sonuç alınmamış olması gerekmektedir. Daha da önemlisi Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile ilk kez bireylere doğrudan haklar sağlanmış ve bireye doğrudan haklarının çiğnenmesi halinde ilgili devlet aleyhine başvuru hakkı tanınmıştır. Sözleşmenin sağladığı haklardan yararlanabilmek için hakkı ihlal eden devletin vatandaşı olmak zorunlu değildir. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi, düzenlediği haklar yönünden, imzacı devletin uyacağı ilkeleri belirlemekle yetinmemiş, yargısal denetim mekanizmaları getirmiştir. Sözleşmenin bir diğer özelliği sözleşmeyi imzalayan devletlerin iç hukukunu etkilemesidir. İmzacı devletler iç hukuklarını Sözleşme ile uyumlu hale getirmek zorundadırlar. Doğru cevap D'dir.

Soru: İnsanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Çalışma, kısaca “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için amaçlı bir çaba” şeklinde tanımlanabilir

Soru: Aşağıdakilerden hangisi çocukların yargılanması veya adalete erişimi için devletler tarafından güvence altına alınması zorunlu hususlardan değildir?
Cevap: Her çocuğun hakkında verilen hükme karşı üst mahkemelere başvurma hakkı vardır.

Soru: I. Sempati
II. Hakkaniyet
III. Ahlak
IV. Nefsi müdafaa
V. İntikam
Faydacılık teorisi savunucularından olan Mill'e göre belirli bir zararı meydana getiren kişinin cezalandırılması isteğinin temelinde yukarıdakilerden hangileri yatmaktadır?
Cevap: Mill'e göre adalet duygusundan bahsedebilmek için iki şartın varlığı gereklidir: Birincisi, belirli bir zararın meydana getirilmesi ve kendisine zarar verilen birisinin var olduğuna dair bir bilgiye sahip olunması, ikincisi, belirli bir zararı meydana getiren kişinin cezalandırılması isteği. Bu son istek ise iki duygudan ortaya çıkar: nefsi müdafaa ve sempati. Doğru cevap B'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi genellikle kabul edilen meta-etik teorilerinden birisi değildir?
Cevap: Her ne kadar meta-etik teorilerinin hangileri olduğu, normatif etik teorileriyle aralarındaki sınırın nerede başlayıp nerede bittiği tam açık değilse de genellikle kabul edilen meta-etik teorileri şunlardır:

Soru: Kamu görevlisinin  halkın günlük yaşamını kolaylaştırmak, onların kabul edilebilecek ihtiyaçlarını en etkin, hızlı ve verimli biçimde karşılamak, memnuniyetlerini artırmak, kamu hizmetinin kalitesini yükseltmek, hizmetten yararlananların ihtiyacına ve hizmetlerin sonucuna odaklanmak yükümlülükleri aşağıdaki ilkelerin hangisinden türemektedir?
Cevap: Kamu görevlisi, halka hizmet için hareket etme bilincinin gereği olarak; halkın günlük yaşamını kolaylaştırmalı, onların kabul edilebilecek ihtiyaçlarını en etkin, hızlı ve verimli biçimde karşılamalı, memnuniyetlerini artırmalı, kamu hizmetinin kalitesini yükseltmeli, hizmetten yararlananların ihtiyacına ve hizmetlerin sonucuna odaklanmalıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "mevcut koşulların, kişilerin ya da grupların insansal olanaklarını gerçekleştirmeye, aynı zamanda insanın bazı olanaklarını gerçekleştirebilmesine elverişsiz olduğu durum ya da doğrudan doğruya veya dolaylı olarak engel oluşturduğu durum" olarak tanımlanan kavramdır?
Cevap: Cevap şıkkı dışındaki seçenekler tanıma uygun değildir.

Soru: Kamu görevlileri etik kurulu kaç üyeden oluşur?
Cevap: Kanunun 2. maddesine göre, kamu görevlileri etik kurulu, 11 üyeden oluşur. buna göre doğru cevap C şıkkıdır.

Soru: Ceza Muhakemeleri Kanununun 170. maddesinin 5. fıkrasında  aşağıdakilerden hangisi vurgulanmıştır ? 
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Menfaat içeren ilişkilerden kaçınma, sır saklama, mobbing uygulanmasına engel olma gibi davranışları içeren hakimlik etik davranışı aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Menfaat içeren ilişkilerden kaçınma, sır saklama, mobbing uygulanmasına engel olma gibi davranışlar mesleğe yaraşır davranışlar olarak karşımıza çıkmaktadır.

Soru: Taraf devletler çocukların yargılanması veya adalete erişimi için özel mahkemeler kuracak ve ceza kanununu ihlal konusunda asgari bir yaş sınırı belirleyecektir. Yukarıda belirtilen amacı gerçekleştirmek için devletlerin aşağıdakilerden hangisini güvence altına alması gerekmez?
Cevap: Hiçbir çocuk tanıklık etmeye ya da suç ikrarında bulunmaya zorlanamaz. Aleyhine
olan tanıkları sorguya çekme ve lehine olan tanıkların hazır bulunmasını ve sorgulanması isteme hakkına sahiptir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi BM Çocuk Hakları Sözleşmesine göre doğru bir ifadedir?
Cevap: Hiçbir çocuk tanıklık etmeye ya da suç ikrarında bulunmaya zorlanamaz. Aleyhine
olan tanıkları sorguya çekme ve lehine olan tanıkların hazır bulunmasını ve sorgulanması isteme hakkına sahiptir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Almanca'daki Rechtsstaat kavramının karşılığıdır? 
Cevap: Almanca Rechtsstaat=hukuk devleti olarak ifade edilir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Hindistan'da kabul edilen ve yargı etiği konusunda uluslararası temel bir metin niteliğinde olan çalışmadır?
Cevap: Yargı etiği konusunda uluslararası bir temel metin olan, “Bangalor Yargısal Davranış İlkeleri (BYDİ)”, Birleşmiş Milletler bünyesinde oluşturulan bir grup tarafından yürütülen çalışmalar sonucunda 2001 yılında Hindistan’ın Bangalor kentinde kabul edilmiş, bunu takiben 2002 yılında, çeşitli ülkeleri temsil eden hâkimlerin katıldığı ve Lahey’de düzenlenen toplantıda yapılan değişikliklerle son halini almıştır. Bu metin, pek çok ülkede yargısal etiğe ilişkin olarak yapılan düzenlemelere veya tavsiyelere temel teşkil etmiştir,

Soru: I. Ahlak yasası evrenseldir. 
II. Koşulsuz buyruk, değerin kendisi için iyi olanı buyuran buyruktur. 
III.  Bir eylemin ahlâki değeri, o eylemin ortaya çıkardığı sonuçla ilgilidir. 
Kant'a göre yukarıdakilerden hangisi veya hangileri doğrudur?
Cevap: Kant'a göre ahlak yasası evrenseldir. Koşulsuz buyruk, başka bir amaç için değil, değerin kendisi için iyi olanı buyuran buyruktur. Bir eylemin ahlâki değeri ise, o eylemin ortaya çıkardığı sonuçla değil, o eylemi ortaya çıkaran ilke ile ilgilidir. Doğru yanıt B seçeneğidir. 

Soru: I. Sağduyu
II. Merhamet
III. Özgüven
IV. İntikam
V. Azim
Yukarıdakilerden hangileri, adaletin sık sık karıştırıldığı duygular arasında yer almaktadır?
Cevap: Adaletle ilgili sorunlu hususlardan biri de; adaletin sık sık birbirine çok yakın iki duyguyla karıştırılmasıdır. Bu duygular merhamet ve intikamdır. Bizler çoğu zaman adaleti tesis ettiğimizi iddia ediyorken aslında birilerinden intikam alıyor olabiliriz. Keza yine adil olduğumuzu düşündüğümüz durumlarda eylemlerimizi adalet değil de merhamet duygusu belirleyebilir. Doğru cevap A seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi , "Parmağımızla hep ötekinin içindeki kötüyü gösterdiğimiz, kendi içimizdeki kötüyü unuttuğumuz bir işaret parmağı etiği"nden bahseden etik türüdür ?
Cevap: “Benden korkan ve benim de kendisinden korktuğum ötekinin bu duyguyu yenmesini nasıl sağlayabilirim? Kendimi düşmandan nasıl koruyacağım sorusu, artık başlıca derdimiz olmaktan çıkmalıdır. Asıl sorunumuz, düşmanımı kendimden nasıl korurum olmalı. Bu da, akıllıca düşman sevgisi demektir. Barışa ancak ahlâki açıdan kendimizi üstün görmeyi bir yana bırakırsak yakınlaşabiliriz. Şimdiye kadarki siyasal etiğimizin geniş ölçüde, parmağımızla hep ötekinin içindeki kötüyü gösterdiğimiz, kendi içimizdeki kötüyü unuttuğumuz … (bir) işaret parmağı etiği olduğunu görmek zorundayız.”

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Kamu Görevlileri Etik Kurulu'na başvuru yapılacak kişilerden  değildir?
Cevap: En az genel müdür veya eşiti seviyedeki kamu görevlileri hakkında Kurula başvurulabilir. Emniyet müdürü bu kadrolardan biri değildir. 

Soru: Kurum ve kuruluşlarda, etik kültürünü yerleştirmek ve geliştirmek, personelin etik davranış ilkeleri konusunda karşılaştıkları sorunlarla ilgili olarak tavsiyelerde ve yönlendirmede bulunmak ve etik uygulamaları değerlendirmek üzere kurum veya kuruluşun üst yöneticisi tarafından kurum içinden en az üç kişilik bir ................ oluşturulacağı ilgili Yönetmeliğin 29. maddesinin ilk fıkrasında düzenlenmiştir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
Cevap: Kurum ve kuruluşlarda, etik kültürünü yerleştirmek ve geliştirmek, personelin etik davranış ilkeleri konusunda karşılaştıkları sorunlarla ilgili olarak tavsiyelerde ve yönlendirmede bulunmak ve etik uygulamaları değerlendirmek üzere kurum veya kuruluşun üst yöneticisi tarafından kurum içinden en az üç kişilik bir etik komisyonu oluşturulacağı Yönetmeliğin 29. maddesinin ilk fıkrasında düzenlenmiştir. İlgili maddeye göre (Yönetmelik m. 29) etik komisyonunun görevleri;
• Etik kültürünü yerleştirmek ve geliştirmek,
• Personelin etik davranış ilkeleri konusunda karşılaştıkları sorunlarla ilgili olarak tavsiyelerde ve yönlendirmede bulunmak,
• Etik uygulamaları değerlendirmek, şeklinde özetlenebilir.

Soru: Yargısal görevin taraf tutmadan, taraflardan birini kayırmadan veya ayırmadan, ön yargılı davranmadan, bir inanç veya tercihin olumlu veya olumsuz etkisi altında kalmadan, saydıklarımıza dair şüphe yaratacak herhangi bir hareketten arındırılarak yürütülmesi anlamına gelen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Tarafsızlık, yargısal görevin taraf tutmadan, taraflardan birini kayırmadan veya ayırmadan, ön yargılı davranmadan, bir inanç veya tercihin olumlu veya olumsuz etkisi altında kalmadan, saydıklarımıza dair şüphe yaratacak herhangi bir hareketten arındırılarak yürütülmesi anlamına gelir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Avukatlık mesleği ile ilgili yanlış bir bilgidir?
Cevap: Avukatlık, niteliği bağlamında, hâkimlik ve Cumhuriyet savcılığından farklı olarak ikili bir görünüm arz eder : AvK m. 1 hükmünde de vurgulandığı üzere, avukatlık hem bir kamu hizmeti hem bir serbest meslektir. Avukatlığın bir serbest meslek olması, onun ticarî bir faaliyet olduğu anlamına gelmez. Avukatlar vergi mükellefidir; bununla birlikte mesleklerini, kural olarak kendi nam ve hesaplarına, kendi kişisel sorumlulukları altında müvekkillerine yardım ederek yürütürler.

Soru: ahlâk kavramına modern toplumların birliğini ve bütünlüğünü sağlamada gördüğü işlevler açısından önem yükleyen sosyolog aşağıdakilerden hangisidir? 
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Aşağıdakilerden hangisi BM İnsan Hakları Evrensel Beyannamesinin adil yargılanma hakkı ile ilgili maddelerinden bir tanesi değildir?
Cevap: Yaşamak, özgürlük ve kişi güvenliği herkesin hakkı bildirgenin 3.maddesidir ve adil yargılanma hakkıyla bir ilişkisi bulunmamaktadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi 5176 Sayılı Kanun'un kapsamı dışındadır?
Cevap: 5176 Sayılı Kanunun kapsamına hangi kamu personelinin gireceği birinci maddenin ikinci fıkrasında belirtilmiştir. Buna göre, genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, kamu iktisadi teşebbüsleri, döner sermayeli kuruluşlar, mahalli idareler ve bunların birlikleri, kamu tüzel kişiliğini haiz olarak kurul, üst kurul, kurum, enstitü, teşebbüs, teşekkül, fon ve sair adlarla kurulmuş olan bütün kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan; yönetim ve denetim kurulu ile kurul, üst kurul başkan ve üyeleri dahil tüm personel bu Kanun kapsamındadır.

Soru: "...gerek yasalar karşısında gerekse mahkemelerde ayrımcılık yasaktır. Kişinin dili, dini, milliyeti, cinsiyeti, cinsel yönelimi nedeniyle ayrımcılık yapılmayacağı gibi yargılama söz konusu olduğunda yurttaş ya da yabancı ayrımı da yapılamaz." 
Yukarıda yer alan ifade hukuk devletinin hangi ilkesiyle doğrudan ilgilidir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: I. Görevi herhangi bir etki altında kalmadan yapmak.
II. Uyuşmazlığın taraflarından birini yek diğerinden ayırmamak.
III. Kurum veya organdan emir almamak.
IV. Yasamanın, yürütme erkininin baskısı altında kalmamak.
V. Yan tutmamak.
Yukarıdakilerden hangilerinin yerine getirilmesi ‘Bağımsızlık’ ilkesine uymak anlamına gelmektedir? 
Cevap: Bağımsızlık ve tarafsızlık, genellikle bir arada anılan ve birlikte kullanılan iki kavramdır. Ancak bu ilkelerin içerikleri birbirinden farklıdır. Bağımsızlık, görevin herhangi bir etki altında kalmadan, bir kişi, kurum veya organdan emir almadan, yasamanın, yürütme erkinin ve diğer dış etkilerin baskısı altında kalmadan yerine getiril(ebil)mesi anlamına gelir. Buna karşılık, biraz aşağıda göreceğimiz tarafsızlık ise, özünde, yan tutmamak, uyuşmazlığın taraflarından birini yek diğerinden ayırmamak veya kayırmamak anlamına gelir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Kantçı anlamda saygı anlayışı ile örtüşen bir yaklaşımdır?
Cevap: Kant’a göre her insan saygıyı hak eder. “Kendi kendimizin sahibi olduğumuz için değil rasyonel varlıklar olduğumuz için akıl sahibi olduğumuz aynı zamanda özerk varlıklar  olduğumuz özgürce seçebildiğimiz ve eyleyebildiğimiz için saygıyı hak ederiz.” Özerklik insanlarla şeyler arasındaki farkı belirler; saygı insanların özelde kim olduklarından bağımsız insanlara borçlu olduğumuz ödevdir. Kantçı saygı sevgiden, dayanışmadan, sempatiden ve ortak duygudan farklıdır. Çünkü bunlar diğer insanların özelde kim oldukları ile ilgilidir. Tanıdıklarımızı severiz, dostlarımızla dayanışma içindeyizdir.
Kantçı anlamda saygı ise hepimizde olan rasyonel kapasiteye ve insanlığa gösterilen saygıdır.

Soru: Üçüncü kişinin tarafları bir araya getirerek müzakere edebilmelerini sağladığı ve aralarındaki iletişimi kolaylaştırdığı, çözüme ilişkin karar verme yetkisinin taraflarda kaldığı, sürece ilişkin tavsiye veya karar verme yetkisinin ise üçüncü kişide olduğu bir yapılandırılmış uyuşmazlık çözüm sürecidir. Tanımı yapılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: En genel tanımıyla arabuluculuk, üçüncü kişinin tarafları bir araya getirerek müzakere edebilmelerini sağladığı ve aralarındaki iletişimi kolaylaştırdığı, çözüme ilişkin karar verme yetkisinin taraflarda kaldığı, sürece ilişkin tavsiye veya karar verme yetkisinin ise üçüncü kişide olduğu bir yapılandırılmış uyuşmazlık çözüm sürecidir (Özbek, 2017).

Soru: I. İş etiği
II. Barış etiği
III. Çevre etiği
IV. Tıp etiği
V. Bilim etiği
Yukarıdaki etiklerden hangileri dolaylı mesleki ilgiye sahip meslek etiği örneklerindendir?
Cevap: Doğrudan mesleki ilgiye sahip meslek etiği örnekleri : iş etiği, tıp etiği ve bilim etiğidir. Dolaylı mesleki ilgiye sahip meslek etiği örnekleri ise çevre etiği ve barış etiğidir. Doğru cevap D'dir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi tıp etiğinin belli başıl konuları arasında yer almamaktadır?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi şüpheye düşürme nedeni ile hakim reddi kapsamına giren maddelerden değildir?
Cevap: Red sebepleri aşağıdaki gibi sıralanabilir ;

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri yazı işleri hizmeti görevlileri ve icra ve iflas memurlarının tabi oldukları etik kurallar arasında yer alır?
I. Tarafsızlık
II. Menfaat çatışmasından kaçma
III. Gizlilik
IV. Gizlilik
Cevap: Yazı işleri hizmeti görevlileri ve icra ve iflas memurlarının tabi oldukları etik kurallar arasında, tarafsızlık, menfaat çatışmasından kaçınma, gizlilik, eşitlik, ehliyet ve özen ve mesleğe yaraşırlık yer alır. Buna göre doğru cevap E şıkkıdır.

Soru:  İnsanların cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasi veya başka görüş, ulusal veya toplumsal köken, bir ulusal
azınlığa mensup olma, mülkiyet, doğum veya diğer statüler gibi herhangi bir temelde ayrımcılığa maruz
kalmaksızın insan haklarına sahip olmalarının ve insan haklarından yararlanmalarının güvencesini aşağıdaki ilkelerden hangisi oluşturur?
Cevap: Ayrımcılık yasağı, insanların cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasi veya başka görüş, ulusal veya toplumsal köken, bir ulusal azınlığa mensup olma, mülkiyet, doğum veya diğer statüler gibi herhangi bir temelde ayrımcılığa maruz kalmaksızın insan haklarına sahip olmalarının ve insan haklarından yararlanmalarının güvencesini oluşturur.

Soru: ........, tarafların, yargılama esnasında ortaya konulan her türlü bilgi, belge ve delile ulaşabilmeleri anlamına gelmektedir.
Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
Cevap: Çelişmeli yargı ilkesi, tarafların, yargılama esnasında ortaya konulan her türlü bilgi, belge ve delile ulaşabilmeleri anlamına gelmektedir. Bu hak “kural olarak, bir hukuk ya da ceza davasının taraflarının ileri sürülen deliller ve sunulan görüşlerle ilgili bilgiye sahip olması” anlamına gelir. Bu bağlamda, bir ceza davasında bu hak “savcılık makamının, sanığın lehinde veya aleyhindeki tüm delilleri, dava sırasında kullanılsın veya kullanılmasın savunmaya sunulmasını” da gerektirir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi hediye alma yasağı kapsamındadır?
Cevap: Aşağıda belirtilenler ise hediye alma yasağı kapsamındadır (Yönetmelik m. 15 fıkra 7):
a. Görev yapılan kurumla iş, hizmet veya çıkar ilişkisi içinde bulunanlardan alınan karşılama, veda ve kutlama hediyeleri, burs, seyahat, ücretsiz konaklama ve hediye çekleri,
b. Taşınır veya taşınmaz mal veya hizmet satın alırken, satarken veya kiralarken piyasa fiyatına göre makul olmayan bedeller üzerinden yapılan işlemler,
c. Hizmetten yararlananların vereceği her türlü eşya, giysi, takı veya gıda türü hediyeler,
d. Görev yapılan kurumla iş veya hizmet ilişkisi içinde olanlardan alınan borç ve krediler

Soru: Bir insan hakkına sahip olmak için aşağıdakilerden hangi koşul olmalıdır?
Cevap: Bir insan hakkına sahip olmak için, insan olarak doğmuş olmak yeterlidir. Doğru cevap D seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi yazı işleri hizmeti görevlileri ve icra ve iflas memurlarının tabi oldukları etik kurallar arasında yer almamaktadır?
Cevap: Doğru cevap E'dir. Diğer tüm seçenekler etik kurallara ilişkindir.

Soru: Mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı doğru ve yerinde olduğu ile ilgili ilke ve kurallar bütününe ne ad verilir?
Cevap: Mesleki eylemin ne zaman ve hangi koşullarda haklı doğru ve yerinde olduğu ile ilgili ilke ve kurallar bütününü ifade eden kavram "meslek etiği"dir. Doğru cevap A'dır.

Soru: Aşağıda ifade edilen özelliklerden hangisi Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi ile ilgili değildir?
Cevap: Diğer maddeler Çocuk Hakları Bildirgesine uygun iken B seçeneği yanlış bilgi içermektedir. On sekiz yaşından küçük olanlara, işledikleri suçlar nedeniyle idam cezası ve salıverilme koşulu bulunmayan ömür boyu hapis cezası verilemez. 

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi ikinci kuşak haklardan biridir ?
Cevap: Birinci kuşak haklar;

Soru: Kişinin bağımsız ve tarafsız bir mahkemede suçu sabit görülene kadar masum
sayılacağını ifade eden tanım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Masumiyet karinesi, kişinin bağımsız ve tarafsız bir mahkemede suçu sabit görülene kadar masum sayılacağını ifade etmektedir

Soru: Liberalizmin aşırı mülkiyetçi ve bireyci yaklaşımını eleştirmekte, mülkiyet hakkının yanı sıra başka hakların da göz önünde tutulması gerektiğini savunmakta, kendisinin daha özgürleştirici ve katılımcı bir yaklaşıma sahip olduğunu iddia eden öğretiye ne ad verilmektedir?
Cevap: Cevap C şıkkıdır. Diğer seçenekler tanıma uygun değildir.

Soru: Bir kişiye aşağıdakilerden hangisi hakkında farklı davranılabilir?
Cevap: İşlediği suç.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meslek etiği ve pratik etik alanındaki çalışmaların ele aldığı konular arasında değildir? 
Cevap: Meslek etiği ve pratik etik alanındaki çalışmaların ele aldığı konular arasında küresel ısınma, çevre kirliliği, biyoetik sorunlar, kürtaj, ötenazi, ırkçılık başta olmak üzere her türlü ayrımcılık, dünya genelinde yaşanan eşitsizlik vb. sorunlar yer alır.

Soru: Türkiye özelinde kaç yılında, Yargı­tay Başkanlar Kurulunun önerisi üzerine Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından Yargıtay Yargı Etiği Kuralları kabul edilmiştir?
Cevap: Türkiye özelinde 2017 yılında, Yargı­tay Başkanlar Kurulunun önerisi üzerine Yargıtay Büyük Genel Kurulu tarafından Yargıtay Yargı Etiği Kuralları kabul edilmiştir. Bu kurallar ile Yargıtay üyeleri ile tetkik hâkimlerinin etik dav­ranış standartlarını oluşturarak onlara rehberlik sunmak, yasama ve yürütme mensupları ile avu­katların ve toplumun yargıyı daha iyi anlamalarına ve yargıya destek olmalarına yardımcı olmak, etik ilkelere uymanın öncelikle hâkimlere düşen asli bir sorumluluk olduğu gerçeğini göz ardı etmeden hâkimler üzerinde bağlayıcı mesleki davranış ku­rallarını tamamlamak amaçlanmaktadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adil yargılanma hakkının hukuk devletinin temel zorunluluklarından biri olma sebeplerinden değildir?
Cevap: Adil yargılanma hakkı, hukuk devletinin temel zorunluluklarından birisidir. Zira ister medeni yargılama olsun ister ceza yargılaması, yargılamanın her aşamasında hem kişileri güvence altına alan usul kurallarını belirler hem de mahkemeleri bağımsız ve tarafsız olmaya, objektif karar vermeye zorlar. Adil yargılama hakkı söz konusu olduğunda dikkate alınan husus, yargılama sonucu verilen karar değil o kararın alınması sürecidir. Süreç adil olduğunda,sonucun da adil olacağı varsayılır. Adil yargılanma hakkı, yargılamanın bütün aşamalarına ilişkindir.

Soru: I- Medeni hakları kullanma ehliyetine sahip, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları ile Türkiye’de ikamet eden yabancı gerçek kişiler tarafından yapı­labilir.
II- Başvuruda bulunabilmek için başvu­ranın menfaatinin etkilenmesi koşulu aranmaz.
III- Yargı organlarında görülmekte olan veya yargı organlarınca karara bağlanmış bulunan uyuşmazlık­lar hakkında Kurula veya yetkili disiplin kurullarına başvuru yapılamaz.
IV-  İhlal iddiası taşıyan başvurular; yazılı dilekçe, elektronik posta veya tutanağa geçirilen sözlü şek­linde yapılabilir.
Kamu Görevlileri Etik Kuruluna başvuru usulü ile ilgili olarak yukarıdaki bilgilerin hangisi doğru olarak verilmiştir?
Cevap: Medeni hakları kullanma ehliyetine sahip, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları ile Türkiye’de ikamet eden yabancı gerçek kişiler tarafından yapı­labilir. Başvuruda bulunabilmek için başvu­ranın menfaatinin etkilenmesi koşulu aranmaz. Yargı organlarında görülmekte olan veya yargı organlarınca karara bağlanmış bulunan uyuşmazlık­lar hakkında Kurula veya yetkili disiplin kurullarına başvuru yapılamaz. İhlal iddiası taşıyan başvurular; yazılı dilekçe, elektronik posta veya tutanağa geçirilen sözlü şek­linde yapılabilir. Doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Aile mahkemesinde zabıt katibi olarak çalışan A, icra dairesinde çalışmak üzere mülakata giren kardeşi B'ye referans olmuştur.  A'nın bu davranışı esas olarak hangi etik yükümlülüğüne aykırılık teşkil eder?
Cevap: Adalet personelinin çıkar çatışmasından kaçınması için bazı eylemleri kesinlikle yapmaması gerektiği belirtilebilir. Sayılmayan durumlarda ise personel çıkar çatışması riskini daima değerlendirmekle yükümlüdür. Bu çerçevede adalet personeli;
• Resmi görevlerinin ifasında dürüstlüğüne gölge düşürecek çıkar çatışmasından kaçınır. Ayrıca, çıkar çatışmasının farkına varma, çatışmaları Yargıtay’daki uygun makama bildirme ve ortaya çıktıklarında bu çatışmaları sona erdirme konusunda da en üst düzeyde özen gösterir.
• Kendi adına adli kurumlarla, herhangi bir hizmet, satım veya kira sözleşmesi yapamaz. Konumunu, başkalarının dezavantajlı olacağı şekilde, yakın ailesinden herhangi bir kişinin adli kurumlarla yapacağı bir sözleşmeyi garanti altına alacak şekilde kullanamaz.
• Adli kurumlarda işlem yapan taraflara yardım etmesi veya görevinden kaynaklanan nedenlerle işlemlere katılması nedeniyle herhangi bir ücret, bahşiş, ödül vs. alamaz.
• Kendisinin veya bir yakın aile üyesinin adli kurumlarda çalışmak üzere yaptığı başvuru ve görüşmelere katılamaz, aracılık edemez, referans olamaz, yetkililere bu konuda tavsiye ve telkinde bulunamaz.
• Asıl amacının personelin göreviyle ilgili eylemlerini etkilemek olduğu düşünülebilecek kişi veya kuruluşlardan hediye, kredi, indirim, ayrıcalık, burs veya davet talep ve kabul edemez.
Bu sayılan durumlarda ortaya çıkan çıkar çatışmalarını asgariye indirmenin bir güvencesi olarak adli kurumlar adına sözleşme ve ihale yapma yetkisi olan adalet personelinin göreve başlamadan önce ve görevi sırasında yıllık olarak kendisine, eşine ve geçimini kendisi sağlamayan çocuklarına dair mal bildiriminde bulunması gerekir. Doğru cevap B'dir. 

Soru: Aslında bir tür fikir olan adaletin kavramlaştırılmasına duyulan ihtiyacın nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Fikirlerin felsefi düşünmenin konusunu oluşturması kavramlaştırma ile olur. Yani fikirler ancak kavramlaştırılmak suretiyle anlamlı hâle getirilir. Adalet de bir tür fikirdir ve üzerinde düşünebilmek ve konuşabilmek için kavramlaştırılması gerekir. Doğru cevap B'dir.

Soru: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır.Aşağıdakilerden hangisi bu alışkanlıklardan biri değildir?
Cevap: Meslek ahlâkı, herhangi bir meslek mensubuna birtakım ahlâki alışkanlıklar kazandırır. Bu alışkanlıklara
örnek olarak şunlar gösterilebilir:
-iş ortamında saygınlık kazanma,
-iş ortamındaki güvenirlik,
-iş dünyasında iyi bir imaja sahip olma,
-meslek hayatında karşılaşılacak problemlerin çözümünde kolaylık görme,
-ahlâki değerlerle kalite yönetimi, stratejik planlama gibi alanların yönetilmesine de yardımcı olma,
-ahlâki değerlerle kurumların sosyal sorumluluklarını düzenli bir şekilde yerine getirmesini sağlama,
-ahlâki değerlerle haksız rekabetin engellenmesini sağlama,
-iş ortamında kabul görme.

Soru: Geleneksel ahla^ki kontrol mekanizmalarının devreden çıkmasının bir sonucu olarak modern toplumlarda oluşan ahlaki boşluk Durkheim'a göre hangi kurum tarafından doldurulmuştur?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Aşağıdaki durumlardan hangisi yasaklı olduğu haller dışında, hakimin tarafsızlığını şüpheye düşüren hallerden biridir?
Cevap: Hakimin kendisinin, eşinin, çocuğunun ve babasının davaya taraf olduğu durumlar, davaya bakmasının yasak olduğu ve sınırlı sayma niteliğindeki hallerdendir. Ancak kuzen gibi dördüncü dereceden akrabalık ilişkisinin bulunduğu kişilerin davaya taraf olduğu durumlar, yasaklı olduğu haller dışında, hakimin tarafsızlığını şüpheye düşüren hallerdendir. Doğru cevap "B" şıkkıdır. 

Soru: Birinci kuşak haklarının güvence altına alınmasında aşağıdakilerden hangisi itici güç görevi görmüştür?
Cevap: Birinci kuşak hakların güvence altına alınmasında burjuvazi itici güç idi.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi Suçların ve Cezaların Kanuniliği İlkesinin bir ihlalidir?
Cevap: Suçların ve cezaların kanuniliği ilkesi yahut kanunsuz suç ve ceza olmaz ilkesi, kimsenin eylemde bulunduğu zamanda suç sayılmayan bir fiilinden dolayı yargılanamaması; dolayısıyla, bu fiilden ötürü hakkında hüküm verilememesi anlamına gelmektedir. Doğru yanıt C seçeneğidir. 

Soru: Eşitlik ilkesinin içeriğinin somutlaştırılması nasıl gerçekleştirilebilir?
Cevap: Ayrımcılık yasağı ise eşitlik ilkesinin içeriğinin somutlaştırılmasını, içinin doldurulmasını sağlar. Zira her insan aynı koşullarda dünyaya gelmediği gibi pek çok insan cinsiyeti, cinsel yönelimi, derisinin rengi vb gibi nedenlerle ayrımcı uygulamalara maruz kalmaktadır. Nitekim insan haklarına dair temel belgelerde ayrımcılık yasağına özel bir önem verilmektedir. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: Bangalor Yargısal Davranış İlkeleri hakkında verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Bangalor Yargısal Davranış İlkeleri, Birleşmiş Milletler bünyesinde oluşturulan bir grup tarafından yürütülen çalışmalar sonucunda 2001 yılında Hindistan’ın Bangalor kentinde kabul edilmiş, bunu takiben 2002 yılında, çeşitli ülkeleri temsil eden hâkimlerin katıldığı ve Lahey’de düzenlenen toplantıda yapılan değişikliklerle son halini almıştır. Bu metin, pek çok ülkede yargısal etiğe ilişkin olarak yapılan düzenlemelere veya tavsiyelere temel teşkil etmiştir, bugün de aynı etkisini devam ettirmektedir. Nihayetinde Türkiye özelinde de Hakimler ve Savcılar Kurulu (o zamanki adlandırılışıyla Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu), 27 Haziran 2006 tarih ve 315 sayılı Kararıyla bu metnin dikkate alınmasını Türk hâkim ve Cumhuriyet savcılarına tavsiye etmiştir.

Soru: Uluslararası Hâkimler Birliği (International Association of Judges) tarafından 1999 yılında, 42 ülkeden hâkim örgütlerinin temsilcilerinin katıldığı Tayvan’daki toplantı sonunda kabul edilen ve on beş maddeden oluşan uluslararası metin aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Uluslararası Hâkimler Birliği (International Association of Judges) tarafından 1999 yılında, 42 ülkeden hâkim örgütlerinin temsilcilerinin katıldığı Tayvan’daki toplantı sonunda kabul edilen ve on beş maddeden oluşan Evrensel Hâkimler Şartı da uluslararası bir metindir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi BM Çocuk Hakları Komitesi tarafından çocukları ilgilendiren her konuda belirlediği önemli ilkelerden biri değildir? 
Cevap: BM Çocuk Hakları Komitesi, çocukları ilgilendiren her hususta dört önemli ilkenin gözetilmesi gerektiğini vurgulamaktadır. Bunlar çocuğun yaşama ve gelişme hakkı, çocuğun görüşlerine saygı ilkesi, çocuğun üstün yararı ilkesi ve ayrımcılık yasağı. Buna göre devletler her türlü karar ve faaliyetlerinde çocuğu esas alarak hareket etmek zorundadır. Hiçbir surette yerel geleneklere uygunluk yahut ekonomik yetersizlik gibi nedenlerle bu ilkeler ihlal edilemez.

Soru: Eğer bir mahkemede kişi, cinsel yönelimi nedeniyle ayrımcılığa uğruyorsa aşağıdaki ilkelerden hangisi çiğneniyordur? 
Cevap: Hukuk önünde eşitlik ilkesi; hukuk devleti ilkesinin genel ilkelerindendir ve herkesin yasalar karşısında eşit olmasını ve mahkemelerde eşit muamele görmesi hakkını düzenler. Buna göre, gerek yasalar karşısında gerekse mahkemelerde ayrımcılık yasaktır. Kişinin dili, dini, milliyeti, cinsiyeti, cinsel yönelimi nedeniyle ayrımcılık yapılmayacağı gibi yargılama söz konusu olduğunda yurttaş ya da yabancı ayrımı da yapılamaz.

Soru: İcra memurunun haczi uygularken alacaklı ile borçlu arasındaki menfaat dengesini gözetmesi ve ölçülü davranması anlamına gelen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Hacizde tertip (düzen) ilkesi, icra memurunun haczi uygularken alacaklı ile borçlu arasındaki menfaat dengesini gözetmesi ve ölçülü davranması anlamına gelir. Buna göre doğru cevap A şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi “insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba” şeklinde tanımlanır?
Cevap: Çalışma insanın fiziksel çevresini değiştirmek için gerçekleştirdiği amaçlı bir çaba şeklinde tanımlanabilir. 

Soru: "Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri” Yargıtay Daire Başkanı ve üyelerinin incelemesinden sonra aşağıdakilerden hangisi tarafından kabul edilmiştir?
Cevap: 2017 yılında, “Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri” kabul edilmiş bulunmaktadır. Söz konusu etik ilkeler, “Yargıtay Etik, Şeffaflık ve Güven Projesi kapsamında hazırlanmıştır. Öte yandan bu kuralların hazırlanmasında bizzat Yargıtay personelinin kendisi görev almıştır. Bu etik ilkeler, bir önceki ünitemizde yer verdiğimiz Yargıtay Yargı Etiği İlkelerinin hazırlanmasında görev almış Yargıtay Daire Başkanı ve üyeleri tarafından incelenmiş, daha sonra Yargıtay Birinci Başkanı tarafından kabul edilmiştir.

Soru: İşin reddi zorunluluğuna aykırı hareket edilmesi durumunda avukatlık etiğine aykırılık ve disiplin yaptırımı uyarınca hangi yaptırım uygulanır?
Cevap: Kınama: Mesleğinde ve davranışında kusurlu sayıldığının avukata bildirilmesidir. AvK m.136 hükmü, Avukatlık Kanununun avukatların hak ve ödevleri ile ilgili altıncı kısmında yazılı esaslara uymayanlar hakkında ilk defasında en az kınama cezasının uygulanacağını öngörmektedir. Bu hâller esas itibariyle şunlardır:
- Sır saklama yükümlülüğünün ihlali
- İşin reddedildiğinin iş sahibine bildirilmemesi,
- İşin reddi zorunluluğuna aykırı hareket edilmesi.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi "insanlar arasında bir tarafa meyletmeden davranmak, herkesin hakkını tanımak, herkese layık olduğu ve hak ettiği şeyi vermek” olarak tanımlanan kavramdır?
Cevap: Yanıt B şıkkıdır. Diğer şıklar konuya ilişkin değildir.

Soru: Üçüncü kişinin tarafları bir araya getirerek müzakere edebilmelerini sağladığı ve aralarındaki iletişimi kolaylaştırdığı, çözüme ilişkin karar verme yetkisinin taraflarda kaldığı, sürece ilişkin tavsiye veya karar verme yetkisinin ise üçüncü kişide olduğu bir yapılandırılmış uyuşmazlık çözüm sürecine ne ad verilir ?
Cevap: Üçüncü bir kişinin (arabulucunun) özel hukuktan kaynaklanan bir uyuşmazlık içinde bulunan tarafları bir araya getirerek aralarındaki iletişimi kolaylaştırdığı ve tarafların bu sayede aralarındaki uyuşmazlığı çözme imkânını kendilerinin bulabildiği bir alternatif uyuşmazlık çözümüdür. Arabulucu ise bu işi ifa eden kişidir. 

Soru: Seçeneklerden hangisi meta-etik teorileri geleneksel ahlak felsefesinden ayıran önemli bir özelliği ifade etmektedir? 
Cevap: Meta-etik teorileri, geleneksel ahlâk felsefesinin üzerinde durduğu, hangi eylemin iyi ve doğru, hangisinin kötü ve yanlış olduğu gibi sorulara değil, doğrunun, iyinin, kötünün ve yanlışın ne demek olduğu gibi sorulara cevap bulmaya çalışır.
Böylece, genel eylem kuralları inşa etmeye çalışan normatif etik teorilerinden ayrılır. Ahlâk filozofunun görevi, insanlara nasihat vermek, herhangi bir yaşam tarzını teklif etmek, herhangi bir dünya görüşünü haklı çıkarmak veya desteklemek, uyulması gereken kurallar koymak yerine etik alanına giren
kavramların, yargıların, önermelerin anlamını ve niteliğini açıklığa kavuşturmaktır.

Soru: İnsan haklarını diğer haklardan üstün kılan, “olması gereken” kavram aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: İnsan haklarının tanımından çıkarılabilecek diğer bir sonuç ise “olması gerekenin” işaret ettiği ideal, ahlaki boyutudur. İnsan haklarını diğer haklardan üstün kılan da bu ahlakiliğidir.

Soru: "Bilirkişi, kendisine tevdi olunan görevi bizzat yerine getirmekle yükümlü olup, görevinin icrasını kısmen yahut tamamen başka bir kimseye devredemez." 
Yukarıdaki ifade bilirkişinin hangi etik kurallarıyla doğrudan ilgilidir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Bilirkişi kendi etik kurallarının dışında aşağıdakilerden hangisine tâbidir?
Cevap: Bilirkişi yaptığı iş gereği geçici nitelikte (görevi sebebiyle ve görev boyunca) bir kamu görevlisi kabul edilir. Bu sebeple bilirkişi, Kamu Görevlileri Etik Davranış İlkelerine de tâbidir.

Soru: I- Katma bütçeli idareler,
II- Döner sermayeli kuruluşlar,
III- Mahalli idareler ve bunların birlikleri,
IV-Kamu tüzel kişiliğini haiz olarak kurul, üst kurul, kurum, enstitü, teşebbüs, teşek­kül, fon ve sair adlarla kurulmuş olan bütün kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan; yönetim ve de­netim kurulu ile kurul, üst kurul başkan ve üyeleri dahil tüm personel,
5176 sayılı Kamu Görevlileri Etik Kurulu Kurulması Hak­kında Kanun kapsamında ile ilgili olarak yukarıdaki bilgilerin hangisi doğru olarak verilmiştir?
Cevap: Genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, kamu iktisadi teşebbüsle­ri, döner sermayeli kuruluşlar, mahalli idareler ve bunların birlikleri, kamu tüzel kişiliğini haiz olarak kurul, üst kurul, kurum, enstitü, teşebbüs, teşek­kül, fon ve sair adlarla kurulmuş olan bütün kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan; yönetim ve de­netim kurulu ile kurul, üst kurul başkan ve üyeleri dahil tüm personel bu Kanun kapsamındadır. Doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine göre bir suç ile itham edilen herkes aşağıdaki haklardan hangisine sahip değildir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Bir avukatın, tanıklara önerilerde bulunamaması ve onlara (mahkemede, keşif sırasında veya benzer bir durumda) nasıl hareket edecekleri hakkında talimat verememesi hangi etik kuralı ile ilgilidir? 
Cevap: Dürüstlük ilkesinde avukat:
• Tanıklara önerilerde bulunamaz,
• Onlara (mahkemede, keşif sırasında veya benzer bir durumda) nasıl hareket edecekleri hakkında talimat veremez.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi 5186 sayılı kanun kapsamına giren kamu personelidir?
Cevap: 5186 sayılı Kanunun kapsamına giren kamu personelleri şu şekilde belirlenmiştir: genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, kamu iktisadi teşebbüsleri, döner sermayeli kuruluşlar, mahalli idareler ve bunların birlikleri, kamu tüzel kişiliğini haiz olarak kurul, üst kurul, kurum, enstitü, teşebbüs, teşekkül, fon ve sair adlarla kurulmuş olan bütün kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan; yönetim ve denetim kurulu ile kurul, üst kurul başkan ve üyeleri dahil tüm personel bu Kanun kapsamındadır. Buna göre doğru cevap A şıkkıdır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi adalet meslek etiğinin genel ilkelerinden biri değildir?
Cevap: Adalet meslek (veya hukuk) etiğinin genel ilkeleri birdir. Bunlar, bağımsızlık, tarafsızlık, dürüstlük, mesleğe yaraşırlık, eşitlik, ehliyet ve özenle hareket etmektir

Soru: Herkesin bir hakkı ihlal edildiğinde etkin ve işler olan yani kişinin haklarını koruyabilecek vasıfta olan mahkemelere başvurarak kendisini ve haklarını koruma hakkı, aşağıdakilerden hangisi  ile açıklanabilir?
Cevap: Adalete erişim hakkı, herkesin bir hakkı ihlal edildiğinde mahkemelere başvurarak kendisini ve haklarını koruma hakkını ifade etmektedir. Başvurulan mahkemelerin, etkin ve işler olması yani kişinin haklarını koruyabilecek vasıfta olması gerekmektedir. Aksi halde mahkemeye başvurmanın bir anlamı kalmayacaktır. Doğru cevap "C" şıkkıdır. 

Soru: Hâkim, esas olarak verdiği nihai karar ile konuşur, kendisinin veya meslektaşlarının kararlarını gö­rev gereği olmadıkça etki altında bırakacak şekilde eleştirmez denildiğinde aşağıdakilerden hangi madde izah edilmektedir?
Cevap: Hükmüyle konuşma: Hâkim, esas olarak verdiği hükümle konuşur. Kendisinin veya meslektaşlarının kararlarını gö­rev gereği olmadıkça etki altında bırakacak şekilde eleştirmez, bu tarz eleştirenler ile iletişime girmez, yetkili olmadığı sürece medyada çıkan bu nitelik­teki haber ve yorumlar hakkında açıklamada bu­lunmaz.

Soru: Yargı etiğinde Budapeşte İlkeleri olarak da bilinen uluslararası metin aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Uluslararası metinler arasında Budapeşte İlkeleri olarak da bilinen ve savcıların yargı mekanizması içerisindeki yerine ve uymaları gereken etik ilkelere işaret eden Savcılar İçin Etik ve Davranış Biçimlerine İlişkin Avrupa Esasları da yer almaktadır.

Soru: Kant’ın ödev etiğine göre aşağıdakilerden hangileri doğrudur?
I. Ahlâk, doğanın işleyişinden bağımsızdır.
II. Ahlâklılığın temeli  ‘iyi niyet’tir. 
III. Ahlâk yasası insan için bir buyruk şeklinde kendini gösterir. 
IV. Ahlâklılık mutlulukla ilgilidir.
Cevap: Kant, ahlâk üzerine araştırmasına, sıradan insanın sahip olduğu (sahip olduğunu düşündüğü) ahlâk bilincinden başlar. Kant’ın analiz nesnesi işte bu ahlâk bilincidir.  Kant’a göre yeryüzünde kendi başına, mutlak ve koşulsuz olarak iyi olan tek bir şey vardır, o da ‘iyi niyet’tir. Kendisinden önceki bir çok filozofun ‘iyi’ olarak kabul ettiği, doğru düşünme, karakter erdemleri, sağlık, başarı, zenginlik, onur vb. değerlerin hiç biri, ‘iyi niyet’ gibi kendi başına, mutlak ve koşulsuz olarak iyi değildir. Çünkü bu değerler iyi bir niyet tarafından yönlendirilmediklerinde değer ifade etmezler; hatta kötü sonuçlar bile doğurabilirler. 

Soru: Nükleer silahların varlığı ve tüm insanlığı tehdit eden bir nükleer savaş ihtimali hangi kavramın ortaya çıkmasına neden olmuştur?
Cevap: Barış hakkı ve barış etiği gibi kavramların önem kazanmasının sebebi kuşkusuz, nükleer silahların varlığı ve tüm insanlığı tehdit eden bir nükleer savaş ihtimalinden hâlâ bahsediliyor oluşudur. Pek çok düşünür, bilim insanı, aktivist söz konusu tehditin ciddiliğine ve geri dönüşü mümkün olmayan sonuçlar doğurabilecek riskler taşıdığına dikkat çekmektedir.

Soru: TC Anayasasının değiştirilmesi teklif dahi edilemeyecek maddelerinden hangisine göre; Türkiye Cumhuriyeti “demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti”dir.
Cevap: 2

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ikinci kuşak haklardan biridir?
Cevap: A, C, D ve E seçenekleri birinci kuşak haklardandır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi, Avukata kınama cezasının uygulandığı örneklerden birisidir?
Cevap: Uygun olmayan bir yerde (örneğin adliye kantininde veya koridorunda) danışmanlık verme; kınama cezasını gerektirir.

Soru: CMK'nın 170. maddesinde yer alan "iddianamenin sonuç kısmında, şüphelinin sadece aleyhine olan hususlar değil, lehine olan hususlar da ileri sürülür" düzenlemesi, Cumhuriyet savcısının nasıl bir yükümlülüğü olduğunu vurgulamaktadır?
Cevap: CMK m. 170, f. 5 hükmü, Cumhuriyet savcısının tarafsız davranma yükümlülüğünü, “iddianamenin sonuç kısmında, şüphelinin sadece aleyhine olan hususlar değil, lehine olan hususlar da ileri sürülür” düzenlemesiyle vurgulamaktadır. Doğru cevap "C" şıkkıdır. 

Soru: Aşağıdakilerden hangisi TC Anayasasının 2. maddesidir?
Cevap: Nitekim TC Anayasasının değiştirilmesi teklif dahi edilemeyecek maddelerinden olan 2. maddesine göre; Türkiye Cumhuriyeti “demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti”dir.

Soru: I.  İnsan haklarının uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilkidir. 
II. Hukuken bağlayıcıdır. 
III. Hem anayasaların hem de yargı makamlarının insan hakları düzleminde en çok atıfta bulunduğu bildiridir.
Birleşmiş Milletler'in (BM) 10 Aralık 1948’de kabul ettiği BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi için yukarıdaki ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur?
Cevap: BM’nin 10 Aralık 1948’de kabul ettiği BM İnsan Hakları Evrensel Bildirisi, insan haklarının uluslararası düzeyde korunmasına yönelik adımların ilki ve en önemlisidir, ancak hukuken bağlayıcılığı yoktur. Buna rağmen İHEB hem anayasaların hem de yargı makamlarının en çok atıfta bulunduğu bildiridir. İnsan haklarına ilişkin hemen her tartışmada İHEB dikkate alınmaktadır. Doğru yanıt C seçeneğidir. 

Soru: BM Çocuk Hakları Komitesi, çocukları ilgilendiren her hususta dört önemli ilkenin gözetilmesi gerektiğini vurgulamaktadır. Aşağıdakilerden hangisi bu ilkelerden biri değildir?
Cevap: "Bazı çocukların savunma hakkı yoktur." hem ifade olarak yanlıştır hem de BM Çocuk Hakları Komitesinin, çocukları ilgilendiren her hususta dört önemli ilkesinden biri değildir. 

Soru: Türkiye'de “Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri” hangi yıl kabul edilmiştir?
Cevap: 2017 yılında, “Yargıtay Personeli Etik Davranış İlkeleri” kabul edilmiş bulunmak- tadır. Söz konusu etik ilkeler, “Yargıtay Etik, S¸effaflık ve Güven Projesi kapsamında hazırlanmıştır.

Soru: İhsan Bey dava sonrasında temyiz dilekçesi yazmak üzere adliyeye gittiğinde görevli personel ücret karşılığında dilekçeyi kendisinin yazabileceğini söylemiştir.
   Verilen olayda görevli personele verilecek olan ceza nedir? 
Cevap: Verilen olayda görevli personele verilecek olan ceza meslekten(Devlet memurluğundan) çıkarmadır. Doğru cevap C seçeneğidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi üçüncü kuşak insan haklarından biridir?
Cevap: Üçüncü kuşak haklar II. Dünya Savaşından sonra talep edilmeye başlanmış ve içerikleri hala tartışılmaktadır. Bu haklara dayanışma hakları da denir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında yer almamaktadır?
Cevap: Bugün genellikle kabul edildiği üzere tıp etiğinin belli başlı sorunları arasında şu başlıklar yer alır:

Soru: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek ol­duğunu savunan etik yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek ol­duğunu savunan etik yaklaşım kuralkoyuculuktur. Dolayısıyla cevap “C” seçeneğidir.

Soru: Yargılamanın taraflarının aynı haklara sahip olması ilkesi aşağıdakilerden hangisidir ?
Cevap: Silahların eşitliği ilkesi, birinci olarak yargılamanın taraflarının aynı haklara, aynı ölçüde sahip olmaları anlamına gelir. Ancak, aynı haklara görünürde (kâğıt üzerinde) sahip olmak tek başına yeterli değildir. Tarafların silahları, burada ister hukuk ister ceza yargısından bahsedelim, adil yargılanma hakkına uygun şekilde eşit olmalıdır. Kastettiğimiz; bilgilenme hakkı bakımından, açıklama ve ispat hakkı bakımından, hakkaniyete uygun yargılama bakımından ve nihayet gerekçeli karar verme yükümlülüğü bakımından eşitliktir.

Soru: İcra ve İflâs Kanununun (İİK) m. 10 hükmüne göre bir icra ve iflâs dairesi müdürü, yardımcısı veya bir diğer memuru aşağıdakilerden hangisinin işlerini görmeyip derhal icra mahkemesine haber vermeye mecburdur?
Cevap: İcra ve İflâs Kanununun (İİK) m. 10 hükmünde iş görme yasağı başlığı altındaki düzenlemelere göre bir icra ve iflâs dairesi müdürü, yardımcısı veya bir diğer memuru:
• Kendisinin,
• Karı veya kocasının, nişanlısının yahut kan ve sıhri usul ve füruunun veya üçüncü derece dahil olmak üzere bu dereceye kadar olan kan ve sıhri civar hısımlarının,
• Kanuni mümessili veya vekili yahut müstahdemi bulunduğu bir şahsın,
menfaati olan işleri göremeyip derhal icra mahkemesine haber vermeye mecburdur.

Soru: Kamu görevlileri etik kurulu üyeleri aşağıdakilerden hangisi tarafından atanır?
Cevap: Kamu görevlileri etik kurulu üyeleri Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Buna göre doğru cevap  B şıkkıdır.

Soru: Kamu Görevlileri Etik Kurulu başvuru usulü ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
Cevap: Oluştuğu tarihi izleyen günden başlayarak iki yıl içinde yapılmayan, etik ilkelere aykırı davranışlar hakkındaki başvurular incelenmez. Diğer seçenekler başvuru ile ilgili doğru ifadelerdir. 

Soru: kamu yönetiminde kamusal alanla ilgili bilgilerin vatandaşlar ve sivil toplum örgütlerinin ulaşımına açık olması anlamına gelen ilke aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: 5176 Sayılı Kanunda örnek olarak sayılan etik davranış ilkelerinden birincisi saydamlık, diğer adıyla şeffaflıktır. Aynı ilkeye Yönetmeliğin 19. maddesinde de yer verilmiştir. Saydamlık ilkesi, kamu yönetiminde kamusal alanla ilgili bilgilerin vatandaşlar ve sivil toplum örgütlerinin ulaşımına açık olması anlamına gelir

Soru: 'Eski Yunan felsefesinde temelini bulan klasik ahlâk felsefesi yaklaşımına göre ahlâk felsefesinin temel sorusu, ne tür bir hayatın yaşanmaya değer olduğudur.'  Bu felsefeye göre aşağıdakilerden hangisi 'en yüksek iyi' ye ulaşma yoludur?
Cevap: Eski Yunan felsefesinde temelini bulan klasik ahlâk felsefesi yaklaşımına göre ahlâk felsefesinin temel sorusu, ne tür bir hayatın yaşanmaya değer olduğudur. Bu soru, doğrudan ‘en yüksek iyi’ kavramıyla ilgilidir. “Hayatın en yüksek amacı nedir?”, “İnsanı en fazla tatmin eden hayat nasıl bir hayattır?” Bunun cevabı kısaca erdemli hayattır. İnsan ancak erdemli bir hayat yaşayarak en fazla tatmini elde eder ve mutlu olur. Dolayısıyla ‘en yüksek iyi’, kişinin erdem aracılığıyla kazanacağı mutluluktur; bu tarz bir hayat yaşamadır.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi hukuk devletinin maddi unsurlarıyla doğrudan ilgilidir?
Cevap: Özgürlük ve insan onuru yani insan hak ve özgürlükleri maddi unsurlarla ilgilidir. Diğer seçenekler biçimsel unsurlarla ilgilidir. 

Soru: Uzlaştırmacı etik kurallara uymadığı takdirde aşağıdakilerden hangisi tarafından yaptırım uygulanır?
Cevap: Uzlaştırmacı, denetim ve performansı bakımından Cumhuriyet başsavcısı veya Cumhuriyet başsavcısı vekili yahut Cumhuriyet savcısı tarafından yapılacak bir denetime tâbidir. Diğer taraftan etik kurallar özelinde yapılacak denetim, Alternatif Çözümler Daire Başkanlığı tarafından gerçekleştirilir. Arabulucu ise, Arabuluculuk Daire Başkanlığının denetimi altındadır. Yaptırım uygulama yetkisi bazı durumlarda Arabuluculuk Daire Başkanlığına bazı hâllerde ise Arabuluculuk Kuruluna aittir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri yazı işleri hizmetlerinde görevli personellerdendir?
I. Yazı işleri müdürü
II. Zabıt katibi
III. Mübaşir
Cevap: Yazı işleri hizmetlerinde, yazı işleri müdürü, yeterli sayıda zabıt kâtibi, mübaşir ve diğer memurlar bulundurulur. Buna göre doğru cevap E şıkkıdır.

Soru: Aşağıdaki durumlardan hangilerinde tanıklık yapmaktan kaçınma söz konusudur?
Cevap: Tanıklık bir kamu hizmetidir ve kural olarak zorunludur. Ancak, Kanunlarda gösterilen, yakın akrabalık, sır veya menfaat gibi sebeplerle tanıklık yapmaktan kaçınılabilir.

Soru: Aşağıdaki hangi koşullarda bir avukat tanıklık yapmaktan çekilebilir?
I. Akrabalık
II. Menfaat
III. Sır
IV. Güvenlik
Cevap: Tanıklık bir kamu hizmetidir ve kural olarak zorunludur. Ancak, bir avıkat, kanunlarda gösterilen, yakın akrabalık, sır veya menfaat gibi sebeplerle tanıklık yapmaktan kaçınılabilir. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır

Soru: İnsan hakları çeşitli kuşaklara ayrılsa da herhangi bir hak grubundaki ihlal diğerlerini de doğrudan etkiler. Örneğin yoksulluğun artması eşitsizlikleri artırır ve sağlık hizmetlerinin aksaması insanların önlenebilir hastalıklar nedeniyle ölümüne sebep olur. İfade özgürlüğü ihlal edilirse, insanların örgütlenme ve siyasi katılım hakları ihlal edilmiş olur. Savaş halinde bütün insan hakları ihlal edilebileceği gibi, çatışmalar çevreye de büyük zarar verir. İnsan hakları insanı insan yapan özelliklerin toplamı, insanca bir yaşamın asgari koşullarıdır.
Yukarıdaki ifadede birinci, ikinci ve üçüncü kuşak insan hakları arasındaki ilişkilerden hangisine vurgu yapılmıştır?
Cevap: İnsan hakları çeşitli gruplara ayrılsa da birinin ihlali diğerlerini de etkiler. Yani insan hakları bir bütündür. Doğru yanıt D seçeneğidir. 

Soru: Kamu yönetiminde kamusal alanla ilgili bilgilerin vatandaşlar ve sivil toplum örgütlerinin ulaşımına açık olması anlamına gelen etik davranış ilkesi aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Saydamlık ilkesi, kamu yönetiminde kamusal alanla ilgili bilgilerin vatandaşlar ve sivil toplum örgütlerinin ulaşımına açık olması anlamına gelir. Buna göre doğru cevap B şıkkıdır.

Soru: Kural koyucu etik teorisi  bugünkü anlamıyla aşağıdaki hangi İngiliz felsefeci tarafından geliştirilmiştir?
Cevap: Ahlâk felsefesinin temel işlevinin, ‘betimleyici’ değil de ‘buyurucu’ yani ‘kural koyucu’ yargılar aracılığıyla ne yapmamız gerektiğini bildirmek olduğunu, dolayısıyla ‘olan’dan çok ‘olması gereken’le ilgilendiğini savunan kural koyucu etik teorisinin kökleri Hume, Kant ve Mill’den Sokrates, Platon ve Aristoteles’e kadar uzanır. Fakat bu terim, bugünkü anlamıyla İngiliz felsefeci R. M. Hare tarafından geliştirilmiştir. Doğru cevap E'dir.

Soru: Kişinin bağımsız ve tarafsız bir mahkemede suçu sabit görülene kadar masum sayılacağını ifade eden ilke aşağıdakilerden hangisidir ?
Cevap: Hukuk önünde eşitlik bu ilke hukuk devleti ilkesinin genel ilkelerindendir ve herkesin yasalar karşısında eşit olmasını ve mahkemelerde eşit muamele görmesi hakkını düzenler. Buna göre, gerek yasalar karşısında gerekse mahkemelerde ayrımcılık yasaktır.

Soru: Bilirkişinin görevini yalnızca uzmanlık alanındaki bilimsel verilere göre yerine getirmesi aşağıdaki etik kurallardan hangisiyle doğrudan ilgilidir?
Cevap: Bilirkişi, görevlendirmeyi yapan merciye, davanın taraflarına ve kendi işverenine karşı bağımsız olup, görevini yalnızca uzmanlık
alanındaki bilimsel verilere göre yerine getirir. Bilirkişi, bağımsızlığına zarar verebilecek veya böyle bir izlenim uyandırabilecek her türlü davranış ve ilişkiden uzak durur.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi yazı işleri hizmeti görevlileri ile icra iflas memurları bakımından geçerli olan etik kurallardan değildir? 
Cevap: Yazı işleri hizmeti görevlileri ile icra iflas memurları bakımından geçerli olan etik kurallar şunlardır:

Soru: Adalet ile fayda arasındaki ilişkiyi açıklamaya çalışarak "faydacı adalet" teorisinin ortaya çıkmasını sağlayan düşünür, aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Adalet düşüncesinin ayırdedici özelliğinin hak olduğunu ileriye süren John Stuart Mill, adalet düşüncesine eşlik eden bir duygunun bulunduğunu söyler. Bu duygu tamamen faydadan çıkmamakla birlikte, ona ahlâki niteliğini kazandıran fayda düşüncesidir. Belki adalet ile fayda aynı şey değildir ama birbiriyle sıkı bir ilişki içerisindedir. Bu ilişki de adalet duygusu aracılığıyla kurulur. Doğru cevap B seçeneğidir.

Soru: "İcra ve iflâs organının yaptığı bir işlemin icra ve iflâs hukukuna aykırılık teşkil etmesi hâlinde kural olarak icra mahkemesi nezdinde başvurulan bir hukuki çare" olarak adlandırılan kavram hangisidir?
Cevap: Şikâyet, icra ve iflâs organının yaptığı bir işlemin icra ve iflâs hukukuna aykırılık teşkil etmesi hâlinde kural olarak icra mahkemesi nezdinde başvurulan bir hukuki çaredir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar arasında yer almaz?
Cevap: Sosyal ve ekonomik haklar da denilen ikinci kuşak haklar:

Soru: Aşağıdakilerden kavramlardan hangisi yargısal görevin taraf tutmadan, taraflardan birini kayırmadan veya ayırmadan, ön yargılı davranmadan, bir inanç veya tercihin olumlu veya olumsuz etkisi altında kalmadan, saydıklarımıza dair şüphe yaratacak herhangi bir hareketten arındırılarak yürütülmesi anlamına gelir?
Cevap: Cevap bulunamadı

Soru: Yargılamanın resmî tanıdığı olan; bu sebeple hâkim veya Cumhuriyet savcısının yerine getirdiği işlemlerde bunlara eşlik eden ve hâkim kadar tarafsız olması gereken aşağıdakilerden hangisidir?
Cevap: Yargılamanın resmî tanıdığı olan; bu sebeple hâkim veya Cumhuriyet savcısının yerine getirdiği işlemlerde bunlara eşlik eden ve hâkim kadar tarafsız olması gereken kişi; zabıt katibidir.

Soru: Aşağıdakilerden hangisi meta-etik teoriler arasında yer almaz?
Cevap: Meta-etik teoriler arasında doğalcılık, sezgicilik, kuralkoyuculuk ve duyguculuk bulunur. Buna göre doğru cevap D şıkkıdır.

Soru: Kişinin bir suç işlediğinde nerede ve nasıl yargılanacağını bilmesine ne ad verilir?
Cevap: Mahkemelerin bağımsızlıklarını sağlamaya yönelik kimi düzenlemeler mevcuttur. Bunlardan doğal hâkim ilkesi, kişinin bir suç işlediğinde nerede nasıl yargılanacağını bilmesidir.

Soru: Aşağıdaki seçeneklerden hangisi hakimlere verilen güvencelerden birisidir?
Cevap: Mahkemelerin bağımsızlığını sağlamak için, hâkimlere bir takım güvenceler getirilir. Buna göre hâkimler emekliye zorlanamaz, yasaya aykırı biçimde görevden alınamaz ve özlük haklarından yoksun bırakılamaz.

Soru: Aşağıdaki meslek gruplarından hangisi adalet meslek etiğinin kapsamına girmez?
Cevap: Adalet meslek etiği; hakim, savcı, yazı işleri personeli, avukat, bilirkişi, arabulucu, hakem, uzlaştırıcı gibi meslek gruplarını içine alan bir kavramdır.

